위저드 베이커리 위저드 베이커리#구병모​중학생이었나 고등학생이었나, 언제인지는 기억이 나지 않지만 아마도 그때 읽었던 책이었는데,  어렸을 때 읽었던 파울로 코엘료의 작품인 연금술사 책과 같이 기억이 남는 책이었다. 갑자기 생각이 나서 학교 도서관에서 책을 빌린 후 읽기 시작했으며, 일단 읽기 전에 기억이 남는 건 성숙하지 못해서인지 그냥 아무것도 모르고 읽었던 책이어서 그런지 모르겠지만, 내용을 이해할 때마다 너무나도 충격스러워서, 이 책의 제목만 봐도 나에게 충격을 선사했던 기억들이 생각난다.​내용지금 내용을 한 번 다시 들여다보면 내가 이 책을 왜? 읽었을 까라는 생각이 든다. 그냥 제목이 "위저드 베이커리"였기에 뭔가 베이커리하면 빵집에서 나오는 향기와 위저드하면 생각나는 것이 마법이라는 책 제목에 의해서 나도 모르게 흥미가 가서 읽었던 것이 아닐까 추측했다.​이런 추측을 저자가 처음부터 생각해냈는지, 책 처음에나는 그 가게 앞에 설 때마다 발효된 이스트의 활발한 움직임을 인식할 수 있었고, 그날의 타르트 위에 얹을 무화과잼 또는 살구잼의 풍미를 섬세하게 식별할 수 있었다.라는 글을 보면 나도 모르게 지금 당장 빵을 사로 가야 할 만큼, 글을 통하여 후각이 발달되어 그 장소와 그 시간에 머물러 있는 것과 같은 생각을 가질 수 있었으며, 이러한 점이 책을 읽는 것에 몰입할 수 있게 도와주었다. 그 이후의 내용들은 가정불화 혹은 어떤 사유에 의하여 방황하는 청소년들을 비유하며 보여주는 주인공의 이야기가 시작된다.​※ 스포주의​주인공 같은 경우 어렸을 때 가정불화로 인하여, 말을 더듬는 언어 장애를 가지게 됐으며, 그 이후 학교에서는 이러한 주인공의 가정 환경에 대해서 겪었던 일들에 대해서는 모른 체 미래를 위해서 나아가야 한다는 이야기만 할 뿐 전혀 도움 되지 않는 방법으로 문제를 해결하려는 점을 볼 수 있다. 아직 나이가 어리고 아무것도 모르는 아이에게 해결되지 않는 방법을 요구하는 점은 오히려 주인공에게 스트레스와 지금의 문제를 회피하려는 경향을 더 키운 것 같다는 생각이 드는 부분이다.​[ 가정불화 ]주인공의 삶에 대해서 어디서부터 문제였는지에 대한 고민이 있었지만, 매우 어렸을 때부터 시작된 불화 그리고 지금도 진행 중인 불화까지 누군가에 의해서 시작된 것인지도 모른다는 점에서 보았을 때, 그에게는 이러한 불화를 문제점으로 받아들이고 해결하려는 경향이 없는 것은 당연하다고 생각이 들며, 이러한 불화를 계속해서 회피하는 것은 어찌 보면 그의 생존 방식이라고 생각할 수 있다. 하지만 그에게는 엄청나게 큰 문제가 직면하게 되는데, 새어머니의 딸의 이상 증세가 그 문제의 시발점이 된다. 나중에는 그 문제의 오해를 주인공이 덮어씌게 되는데 새 어미 니로부터의 폭력으로 인하여 집을 뛰쳐나오게 되면서, 그 문제도 결국 회피하게 된다.​[ 위저드 베이커리 ]집을 뛰쳐나온 주인공은 자주 가는 빵집(위저드 베이커리)에 몸을 숨기게 되는데, 단골이기에 점장은 그를 보고선 숨겨주게 된다. 숨겨주게 되는 곳은 빵을 굽는 큰 오븐 안이었으며, 그 오븐 안에는 뭔가 이상하게도 엄청나게 넓은 공간이 있다는 생각과 함께 그 오븐 안을 걸어 들어가게 된다. 그 안에는 빵집 크기와 맞지 않게 넓은 방이 있었는데, 사람이 살만한 넓은 공간의 크기에다가 책 내용에 묘사된 바에 의하면 마법사가 연구하는 공간 그리고 컴퓨터, 침대까지 구비가 되어 있었다. 또한 침대는 엄청나게 푹신해 보이도록 묘사가 되어있었는데, 피곤함에 찌들어 있으면 거기에서 꿀잠 자고 싶을 정도로 표현이 좋았다.​아무튼 그렇게 경찰들이 위저드 베이커리에 찾아와 주인공을 찾게 되는데, 점장은 이에 대해서 잘 대처하여 경찰들을 돌려보내게 되며, 오븐에 들어와 주인공에게 집으로 돌아가라고 말을 하였지만, 파란 새가 주인공을 마음에 들어 하며, 딱한 이유가 있어 보인다며 잠깐 동안 그가 위저드 베이커리에서 일을 하면서 몸을 숨길 수 있게 도와주게 되면서부터 주인공은 위저드 베이커리의 파란 새와 함께 잔심부름과 홈페이지 관리를 맡게 된다.​이후에 위저드 베이커리에서 일어나는 일들을 통하여 주인공은 점장의 진정한 위로와 함께 조금씩 그동안의 가정불화의 시작점과 그동안 문제를 회피하지 않고 문제에 대해서 생각할 시간을 갖게 되는데, 이 과정을 통하여 주인공이 성숙해지는 과정으로 볼 수 있다.​[ 결말 ]결말은 약간의 세드엔딩 그리고 해피엔딩 2가지의 결말로 나뉘게 된다.​이제 위저드 베이커리에서 머무를 수 없는 상황이 되자 다시 집으로 돌아간 주인공은 충격적인 진실과 마주하게 되는데, 모든 문제의 원인의 시발점이 아버지라는 것임을 알게 되었음이다. 그리고 그런 상황을 같이 보게 된 새어머니는 그 순간 주인공을 또 오해하게 되면서, 주인공을 죽이려는 찰나.. 엔딩이 2가지로 나뉜다.​[ 약간의 세드엔딩 ]위저드 베이커리에서는 말 그대로 마법이 깃든 빵과 쿠키들을 팔고 있는 빵집이었기에, 점장은 마지막으로 주인공의 안쓰러운 삶에 대해서 위로인 것 인지 혹은 자신을 생각해 준 고마운 마음을 답례인지, 또는 다른 이유에서였는지는 모르겠지만, 시간을 되돌리는 머랭 쿠키를 그에게 선물로 주게 된다. 주인공은 새어머니의 공격을 받으려는 찰나 머랭 쿠키를 먹게 되면서 어렸을 때, 새어머니를 만나기 전에 시점으로 돌아가게 된다. 머랭 쿠키의 단점은 시간을 되돌 수 있지만, 기억을 잃어버리기에 선택의 순간에 같은 실수를 저지르는 끔찍한 악행이 되풀이될 수 있다는 무서운 점이 있었다. 하지만, 주인공은 기억을 잃어버렸어도 새어머니의 사진을 보고 결혼을 극구 반대하여, 아버지의 새로운 결혼을 막게 된다. 그래도 결국 문제의 시발점이었던 아버지는 또 다른 문제를 일으켜 감옥에 간 상황이 되면서, 시간을 되돌리기 전에 새어머니에게 질타를 받았다면, 지금은 친할머니의 욕을 먹는 신세가 되었다. 그래도 시간을 되돌리기 전에 있던 상황보다는 더 나아 보이지만, 그래도 이 부분에 있어서 주인공이 성숙해지는 과정의 경험을 잃어버렸다는 점에서 매우 아쉬움이 많으며, 마지막에 파란 새가 인간의 모습으로 빵집을 나와 버스를 타고 떠나는 주인공에게 웃으며 인사하는 모습을 보고, 주인공이 눈물을 흘리는 표현에서 많은 아쉬움이 있었다..​[ 해피엔딩 ]새어머니가 머랭 쿠키를 밟아 시간을 되돌릴 수 없었으며, 주인공은 자신이 그동안 쌓여왔던 오해에 대해서 분노를 느끼며 화를 표출함으로 써, 문제를 직면하여 싸워 오해를 풀게 되고, 결국에는 가정 자체가 아버지에 의해서 파탄이 났지만, 주인공 스스로 문제를 직면하여 해결했다는 점에서 보았을 때 그동안에  위저드 베이커리에 있었던 일들에서 더욱 성숙해졌다는 것을 보여주는 부분이었다. 그 이후 아버지는 당연히 깜방가고, 이혼 서류 및 변호사 등등 돈이 빠질 때로 빠진 가정의 집에는 빨간 딱지가 덕지덕지 붙어져 있었지만, 주인공은 스스로 돈을 벌기 위해 아르바이트를 하면서 생활을 이어가는 모습과 함께 말을 더듬는 언어 장애도 어느 정도 극복하는 모습도 표현이 되어있어서 굉장히 성숙해져있다는 것을 보여준다. 어느 문제가 직면해도 그는 회피하지 않고 문제를 해결할 것이라는 생각이 드는 결말이었으며, 3년 이후 아르바이트를 하면서 위저드 베이커리 빵집을 위치를 우연히 찾게 되면서 그곳까지 뛰어가는 표현까지 해피엔딩을 보여준다.​이 책을 읽으면서 어렸을 때 굉장히 내용이 충격적이었다.. 특히 책 내용에 표현되어 있는 주인공 친 어머니의 자살에 대한 상세화된 표현 그리고 아버지의 진실 부분은 정말 지금 생각해도 너무나도 충격... 이게 왜 청소년 권장 도서였지라는 의문도 들지만, 주인공이 위저드 베이커리에서의 시간을 보내게 되면서 점장의 냉소함에 가려져 있는 진심 어린 조언 그리고 두 가지 결말이 보여주는 시사점이 매우 인상 깊다. 첫 번째 결말에서는 주인공은 결국에는 문제와 직면하지 못하고 회피하였으며, 두 번째 결말에서는 문제와 직면하여 주인공의 성숙함을 보여주는 결말을 보면서, 청소년기에 있었던 유사한 문제들과 그리고 현재에 일어나는 문제점들을 비교하여 나는 지금도 그때의 문제와 현재의 문제를 회피하고 있는지에 대한 되물음을 할 수 있는 시간이 될 수 있었다는 점과 빵집 점장과 같이 내 주변에 있으신 멘토 분들에게 지금의 성숙함을 더욱 감사하게 된 계기가 되는 시간이었다. 두 가지 결말에 대해서 더 하고 싶은 말이 있다. 첫 번째는 문제를 회피하였지만, 문제를 회피하는 것도 문제 해결 방법 전략 중에 하나이기에 해당 결말에 대해서 비판할 수 없지만, 이 방법은 나중에 또 다른 문제로 다가오기에 두 번째 결말처럼 우리가 직접 문제와 대면하여 해결해 나가야 한다는 생각을 넌지시 알려준다는 점에서 청소년 권장 도서가 된 이유가 여기에 있지 않을까라는 생각이 들지만,​나의 주관적인 생각일 뿐이다.​|과학 읽어주는 여자 -이은희글을 잘 쓰시는 작가님 추천으로 이 책을 읽어보라고 권유를 받았다. 그래서 도서관에 가서 하루 만에 다 읽어보았는데, 지금 와서 생각을 해보려니 깐 머릿속에 조금 밖에 남아있지 않았다. 역시 책은 3번 이상 읽어야지 각인이 되는 것 같다.이 책의 내용은 과학에 관련된 이야기에 대해서 풀어나간다. 처음에 신화에 대한 이야기를 써놓고 다음에는 이 신화가 어떻게 과학과 관련이 있는지에 대해서 이야기를 하는데, 이러한 내용 전개가 흥미롭다. 확실히 과학에 대한 흥미 유발 목적으로 만들어진 책이라서, 과학에 대해서 어렵다고 생각하는 학생들이 읽어보면, 과학에 대한 호기심과 흥미를 유발할 수 있는 책이라고 생각한다.예를 들어서 이 책 내용에 있는 드라큘라에 대한 진실을 보게 되면 알 수 있다.드라큘라라고 생각하면 먼저 떠오르는 것이 무엇일까?나는 개인적으로 어렸을 때 보았던 영화 블레이드가 떠오른다. 이 영화 주인공이 드라큘라들을 때려잡는 영화인데,  액션신이 너무 잔인해서 기억이 남는 듯하다 -ㅅ-..  영화에 나오는 드라큘라의 특징은 눈으로 빛을 보면, 아파하는 것이다(?)아파하는 건지, 타버리는 건지는 본지 오래되어서 기억이 안 나지만, 아무튼 빛에 약하다는 것.어쨌든 옛날부터 드라큘라라는 이미지는 사람의 피를 빨아먹는 흡혈귀로 묘사가 되었다.이러한 드라큘라의 이미지를 구체화시켜준 실존 인물이 존재하는데, 그 사람은 바로 지금의 루마니아인 왈라키아 공화국의 왕 블라드 4세와 오스트리아 바토리 가문의 바토리 여백작이다. 블라드 4세는 잔혹한 성품을 가졌다고 하는데 전쟁에서 포로로 잡아온 사람을 산 채로 꼬챙이로 찔러 죽이는 것을 식탁의 여흥으로 즐기던 인물이었으며, 바토리 여백작은 젊은 여인의 피가 젊음의 원천이라는 믿음으로 처녀들과 소녀들을 잡아와서 천장에 매달아 창으로 찔러 흐르는 피로 목욕을 즐겼다고 한다. 이러한 일들이 벌어짐으로 써 사람들의 상상 속에서 뱀파이어라는 괴물을 만들어내었다고 한다.현대 과학자들은 상상 속의 뱀파이어 전설이 광견병과 포르피린 증후군 환자들 때문에 더욱더 사실처럼 굳어졌다는 이론을 내놓고 있다. 광견병은 흔히 미친개한테 물리면은 걸리는 병이라고 알고 있다. 이렇게 광견병에 대한 예방접종을 받지 않은 개한테 물리면 광견병에 걸리 수도 있다고 하는데, 광견병에 걸리게 되면 우리의 상상 속에 있는 드라큘라의 특징의 현상들이 일어난다고 한다. 광견병에 걸리면 자극에 매우 민감해져서 물, 빛, 냄새, 거울 등을 싫어하고 피한다. 또한 독한 마늘을 싫어하게 되며 물을 싫어하게 된다고 한다. 이러한 것이 드라큘라라는 상상 속의 괴물의 특징에 대해서 매우 일치한다. 포르피린 증후군도 드라큘라와 같은 특징을 띄는데, 혈액 이상으로 생긴 병으로 이상을 일으킨 효소를 바로잡아주면 치료가 가능하다. 현재 치료법으로는 환자의 피를 뽑아내는 사혈과 수혈 요법, 효소의 아상을 바로잡아 줄 수 있는 물지 투여법이 있지만 치료법이 없었던 시절에서는 포르피린증 환자들은 피를 마시는 것 밖에는 달리 방법이 없었을 것이다. 정상적인 피를 마시면 간 기능 이상에서 오는 복통과 구토도 진정되고, 햇빛에 대한 과민 반응도 덜해지기에 이 불행한 사람들은 오해받기 쉬웠음에 틀림없다. 이로 인해서 옛날에 광견병이나 포르피린증 걸렸던 환자들에 의해서 드라큘라라는 괴물을 만들어내는 효과를 낼 수 있었던 것이다.나는 중학교 시절 과학시간 때 실습하는 것 빼고, 이론 수업시간에는 주변 지식이 부족해서 과학에 대해서 이해하기가 어려웠고 이해하기가 싫었다. 한국의 주입식 교육과 주변 환경에 의해서 과학을 늘, 딱딱한 학문이라고 생각했기 때문이다. 하지만 내가 좋아하는 것을 찾았을 때는 주변 지식을 적용하면서 배우다 보니깐, 내가 좋아하지 않는 학문도 좋아하게 되었다. 내가 이러한 경험이 있었던 것처럼 이 책은 충분히 아이들한테 과학이라는 학문에 대해서 재미있게 생각할 수 있는 학문으로 만들어 줄 수 있는 책이라고 말하고 싶다.|헤세를 읽는 아침 헤세를 읽는 아침헤세의 작품들 중 좋은 글들을 스크랩해서 가져다 놓은 책이다. 나에게 헤르만 헤세는 데미안을 쓴 작가로만 알고 있었지만, 이 책의 시작 부분에서의 작가가 쓴 글을 통하여 헤세가 어떠한 인물인지에 대해서 더욱 깊이 있게 알 수 있으면 좋겠다는 생각이 들었다. 책을 다 읽고 나서는 지금 가지고 있는 자신만의 가치관을 뚜렷하게 정의하고 행동하기 위해서는 이 책이 필요하다고 생각한다.​​이 책을 읽으면서 인상 깊었던 문구들을 다시 생각하며 해당 블로그에 간략하게 정리해본다. 나에게 인상 깊었던 글귀들만 적은 것이라서, 많이 와닿지 않을 수도 있으며, 무엇보다 해당 책에 있는 헤세의 글귀들은 정말 좋은 내용들이 많기에 한 번 읽어보는 것을 추천한다.​1. 들어가는 글에서헤세가 내면 깊은 곳에서 쌓아온 사상을 이 짧은 지면에서 간단히 설명하기는 어렵다.사람은 운명을 받아들 일 수밖에 없다. 하지만 그 운명이란, 자신의 성격, 재능, 삶의 방식에서 비롯된 것이다. 그런 의미에서 누구나 나 자신으로서 살아갈 수밖에 없다. 나 자신으로서 살아가는 것이야말로 소중한 것이며, 우리가 이 세상에 태어난 의미이기도 하다.​헤르만 헤세는 소극적으로 살아가는 우리의 삶을 여전히 일으켜 세우는 사람임에 틀림없다.​2. 자신의 길을 걸어라006.​내 개성이 지닌 최고의 장점과 강점을 단호하게 인정하고, 절대부정하거나 물러서지 않는 것​어떤 상황이 닥치더라도 도망쳐서는 안 된다. 다가오는 현실을 회피하려는 행동은 절대 하지 말아야 한다.​평소 지나친 걱정을 삼가야 한다​이러한 행동들을 반복해 습관으로 굳힌다면 여유롭게 진정한 나를 만들어갈 수 있다.​010.​손익을 슬쩍 계산해 일을 결정하거나,​참을성 없이 곧바로 화를 내거나, 타인을 도구처럼 이용하는 행동을 삼가라. 손해를 볼까 노심초사하는 성격도 바꾸지 않으면 안 된다.​013.​타인에게 관용을 베풀어라.​그러나 자기 자신에게 관용을 베풀지 마라.​015.​세상의 행복은 진정으로이를 실천하는 사람들에게 달려있다.​017.​참된 즐거움은 나만 할 수 있는 일이다.​018.​자신의 길을 걷는 당신을 보고 질투심 많은 주위 사람들이 이러쿵저러쿵 떠들 테지만 신경 쓸 필요 없다.​019.​내 직감과 감정을 소중히 여기고 이성을 믿어라.​우정은 물론이고 예술을 보는 안목과 내가 품은 이상도 소중히 여겨라.​부디 세상의 가치관에 흔들리지 않기를.​나와 다른 생각을 가진 사람이 많다고 불안해할 필요는 없다.​026.​우선 스스로에게 구하라. 자신을 속이느라 세상의 성공이나 인간관계에 얽매일 겨를이 없다.​3. 고민도 슬픔도 기뻐하라033.​고통과 마주할 때 얼른 눈을 감아버리는​그 연약한 마음을 어떤 아픔도 직시해 이겨내도록 듬직하게 변화시키면 된다.​034.​그 고뇌는 당신의 경험을 위해 마련된 것이다.​고민 그 자체가 인생이고, 그 체험이 삶을 가치 있고 반짝이는 것으로 만든다.​도망가려 하지 마라. 그럼 인생은 공허해지고, 삶의 보람도 없어져 버린다.​041.​불안은 우리에게 행동할 수 있는 힘을 준다.​042.​어떻게도 달랠 수 없는 우울감에 잘 듣는 특효약들.​노래하기,​신이나 어떤 커다란 존재가 숨어 있음을 인정하기,​와인을 마시며 음악 감상하기,​기쁨의 시 쓰기,​걸어서 멀리까지 나가보기.​045.​스스로 바라놓고 금세 불안해지면 안 된다.​바란 이상 그것을 이루고 싶지 않은가.​확신을 가져라. 내가 원한 건 반드시 손에 넣을 수 있다는 오만할 정도의 확신을​046.​당신은 많은 질문을 한다. 많은 의문과 의심, 불안을 품고 있다.​내가 그 질문이나 의심에 명확하게 답해주길 기대한다.​안타깝게 그건 젊은이들이 자주 빠지는 오류다.​당신을 위한 답은, 힘껏 사랑하고, 자신을 바쳐라. 그때 눈에 보이는 것이 당신이 줄곧 바라던 답이다.​048.​이 세상의 모든 살아 있는 것은 모순과 분열을 잔뜩 품고도 빛나고 있다. 모순과 분열이야말로 모든 생명을 다채롭고 풍요롭게 하기 때문이다. 이성과 지성이 아무리 중요하다 해도, 우리가 아찔한 도취를 모른다면 무엇이 이성이고 무엇이 지성인지 조차 모르게 된다. 서로 상반되는 게 함께 존재하기에 온갖 것이 풍요롭게 살아나는 것이다.​054.​어떤 진리가 참이라면, 그 반대의 것도 진리여야 한다.​4. 자유로운 영혼, 자유로운 삶058.​내 뜻대로 살아라, 그렇게 끝까지 한 번 살아보는 거다​059.​제멋대로, 모든 책임을 지고, 내 인생을 걸고, 지금까지 그래왔듯 앞으로도 그렇게 살아가려 한다.​060.​진정 자유롭다. 하지만 내가 제멋대로 구는 것을 남에게 강요해서는 안 된다. 타인의 언행에는 되도록 겸허하라. 때론 자제도 필요하다. 이런 자제와 인내는 결국 평온과 우정을 가져온다.​064.​고통의 한가운데를 당당하게 통과하는 것이, 고통을 온몸으로 받아들여 견디며 걷는 것이 고통의 세계에서 빠르게 빠져나올 수 있다. 나는 그렇게 살아왔다.​091.​스스로 결정하고 책임질 각오가 없다면 자유롭게 살아갈 수 없다.​095.​젊고 발랄할 때는 자신의 직업과 일을 싫어한 나머지 어떻게든 도망쳐서 놀기만 하려고 한다.​백발이 되면, 죽음으로부터 도망치려 애쓴다.​둘 다 똑같은 태도이며, 동일한 의미에서 잘못됐다.​인생의 단계를 단단히 받아들이지 않았기 때문이다.​일상에서 가치 있는 것이 무언지 깨닫지 못하고,​매일의 일상에 담긴 특별한 의미를 알지 못하게 된다.​124.​그들은 세상을 비판한다.​악덕을 지적한다.​실제 그들은 자신이 즐거워하는 일만 하고 있다.​현재에 책임지지 않고​자신의 사회의 일원임을 깨닫지 못하고,​어디에도 참여하지 않고, 적극적인 행동도 하지 않으면서 멀리서 비웃는다.​그러다 아무것도 제대로 하지 못한 채 나이를 먹다가 옛날 젊을 적 모습만을 생각하는​한심한 노인을 똑같이 닮아버린다.​​글을 읽고 나서 동기 부여와 더불어서 재미있는 글에 대해서 생각할 수 있는 시간을 함께 할 수 있었다. 더 좋은 글귀들이 많지만 나에게는 해당 내용들이 성숙하지 못했던 일들을 다시 회상하면서, 잘못들과 안일함을 되짚어볼 수 있었다.|무엇이 인생을 바꾸는가 무엇이 인생을 바꾸는가#조한규​책의 제목이나 전체적인 목차를 보았을 때  늘 알고 있던 사실들을 다시 되새김질하는 뻔한 이야기와 내용들이 담겨 있다고 생각했고 내 생각대로 그런 내용들이었다. 하지만 이렇게 뻔한 이야기와 내용들 중에서 내가 몰랐던 사실들과 다시 한 번 크게 상기시키는 것이 언제나 중요하다는 것을 알 수 있는 책이다. 황농문 교수가 썼던 책 중에서의 '몰입' 그 외의 다양한 책들에 대해서 영감을 얻었던 내용의 핵심들을 축약해서 보여주는 것이 이 책의 재미와 핵심이다. 저자 조한규가 억울하게 회사를 여러 번 퇴사를 하면서, 그가 겪은 일들을 어떻게 해결하였는지에 대해서 수행 보고서를 책으로 엮어서 써놓았으며, 이 책의 목적은 젊은 세대들의 억울함과 실직자들을 용기와 도전이라는 힘을 주기 위해서 쓴 책이다. 그가 어떻게 해서 수많은 난간을 참아왔고 극복했는지에 대해서 7가지로 정리하였으며 그중에서 내가 가장 인상 깊었던 부분만 간추려보았다.노력파 천재들​역사상 가장 운이 좋았던 사람은 없다.세세하게 따지면, 수많은 사람들이 있겠지만,세상에서 가장 운이 좋았던 사람도 태어날 때부터 죽을 때까지 평생 운이 좋았다고 말할 수는 없다는 것이다.그럼에도 저자 조한규는 운이 좋았다고 말할 수 있는 사람들이라면 인류에 많은 정신적 유산을 남기고 떠난 위인들이 아닐까라고 생각한다. 사후에도 후세에도 존경을 받고 있기 때문이다. 이러한 위인들은 모두 천재라고 불리는 사람들 아인슈타인, 모차르트, 레오나르드 다빈치가 대표적이다. 그럼 이들의 천재성은 타고난 것이었을 가?​당연히 이 글을 읽고 있는 사람들도 알겠지만 대답은 '아니다'이다. 물론 천재성이 있는 것은 맞지만, 중요한 것은, 위인들은 흔히 말하는 노력파 천재들이라고 부른다. 우리가 잘 알고 있는 어느 한 특정 분야의 전문가가 되기 위해서는 1만 시간이라는 법칙이 있다. 모차르트는 두 살 무렵부터 매주 35시간씩 바이올린 연습을 했으며, 그렇게 8살이 될 때 이미 1만 시간을 채웠다. 모차르트는 천재성이 아니라 반복적인 연습 즉, 연습벌레가 신동을 만든 것이다. 우리나라의 자랑인 세종대왕 역시 책을 100번씩 반복해서 읽었으며, 전문가들은 이렇게 반복적인 책 읽기와 몰입을 통해서 한글 창체의 기반이 되었다고 생각한다.​즉, 천재성은 어렸을 때의 환경으로 후천적으로 발견이 되거나 발달이 된다. 물론 선천적인 부분도 무시하지 못하지만, 이것은 중요하지가 않다. 우리가 여기서 중요하게 생각해야 하는 것은 위인들의 습관적인 행동이다. 그들은 되풀이하고, 깊게 몰입했다. 그래서 우리는천재들보다 더 많이 되풀이하고, 더 깊게 몰입해라.라고 말할 수 있다.  저자 조한규는 다음과 같이 4차 산업혁명에 대한 소견도 드러냈다.인공지능 시대에 인간이 생존할 수 있는 유일한 길은 천재성을 발휘하는 것이다. 직관과 통찰에 의한 창조적인 일과 인간 특유의 감성적인 일만이 살아남을 수 있다. 의사가 되거나 로스쿨에 들어가는 것을 운이 좋다고 말하는 시대는 지나갔다. 이제는 천재성을 발휘해 창조적인 일을 하는 사람이 운이 좋다고 말하는 시대가 되었다.현재도 인간의 특유의 감성을 가지고 만들어지는 프로그램이나 아이템들이 쏟아져 나오고 있다. 현 사회에서의 의식주에 대한 문제가 크게 없다면 감성적인 부분에서 수요가 증가하고 있다. 인공지능이 점차 발전하면서 앞으로의 주요 수요가 인간의 감성적인 부분이 아닐까 조심스럽게 생각할 수 있는 부분이다.독서책의 제목과 머리말 등 기본이 되는 글들을 먼저 보아라.어떤 말을 할 책인지 보이기 때문에 시간 낭비할 필요가 없어진다.​적극적으로 읽어라.적극적으로 읽고 메모하는 것이 더 오래 기억되고 깊이 있게 생각할 수 있는 기회를 준다.​되풀이해서 읽어라.모방은 창조의 어머니이기 때문에, 지속적으로 읽고 모방해봐야지만 새로운 것을 발견할 수 있다.​인생을 바꾸려면 먼저 마음을 바꿔라​덕과 명 그리고 풍수.. 이런 글들이 나오면은 책을 덮고 싶다. 성격상 미신 같은 것은 잘 안 믿기 때문이다. 물론 이에 대해서 잘못된 사상이라고 생각하지 않는다. 이러한 것들이 잘 통했던 이유는 종교적인 효과 때문이라고 생각한다. 그렇게 될 것이라고 믿고, 매일 상기시키는 것은 뇌의 안정감을 주기 때문에 무슨 일이든 도전하고 실천할 수 있어서 좋은 결과를 낸다. 이 책에서의 종교적인 부분과 그 외의 내가 개인적으로 미신이라고 생각하는 부분은 되도록이면 제외하려고 생각했지만, 이 부분은 예외인 것 같다.​마음먹은 대로 잘되지 않고, 매일 실천하고 노력하지만 일이 잘 풀리지가 않을 때가 있다. 이런 일이 반복되면 나는 안될 사람이거나 운이 없다고 생각하기 마련이다. 이 책에서 이러한 부분을 개선하기 위해서는 다음과 같이 매일 바른 자세를 동반해야 한다고 한다.어깨를 평평하게 하고 걸어라,가슴을 활짝 펴고 걸어라,얼굴색을 밝고 온화하게 하라,신반을 가지런히 하라,말은 적게 하고 수식어를 줄여라,우리가 흔히 말하는 첫인상이 모든 것을 결정한다는 이야기와 같이 언제 어디서 중요한 사람을 만날지도 모르니,항상 첫인상을 준비하고 있어야 한다는 것을 강조하는 부분이다.명상과 몰입​현재 우리 세대에서 가장 필요한 부분이 아닐까 싶다. 지금 중요한 일에 매진하고 싶은 마음이 먼저 앞서지만, 현재 미디어 매체에서의 유혹과 주변 사람들에 유혹에서 빠져서 중요한 일을 미루는 사람들이 많다. 그렇기 때문에 명상과 몰입이 중요한 세대가 되었다.​명상은 여러 가지 명상법이 있지만, 간단하게 시작할 수 있는 명상법은 유튜브에서 명상하는 방법을 찾고 시작하는 방법과 무작정 명상 음악을 틀고 잡념에 대해서 생각하지 않도록 하는 방법을 찾으면서 명상하는 방법이 가장 쉽다. 어렸을 때부터, 명상을 하는 법을 배워서인지 몰라도 명상을 하면 잡념에서 빠르게 나올 수 있고, 현재 중요한 화두가 무엇인지를 알 수 있다. 나 자신을 통찰하는 부분에서는 아직 부족하지만 확실히 명상에 대한 책에서 이야기가 나오니깐, 격하게 공감할 수밖에 없다.​현재 몰입과 관련된 책을 읽고 있는 나로서는 명상이 몰입과 매우 밀접한 관계를 갖고 있다는 것을 깨닫게 된다. 먼저 몰입의 의미 자체가 어느 일에 대해서 다른 잡념 없이 깊이 있게 생각하는 것을 말하는데, 명상이 그 잡념을 먼저 없애내는데 큰 도움을 준다. 먼저 명상을 한 뒤에 그 일에 대해서만 계속 되풀이하고 생각한 후 계속해서 잡념 때문에 집중이 되지 않는다면 명상으로 돌아가서 잡념을 다시 없애고 돌아온다. 이렇게 반복하다 보면 정신적으로 힘들지만 어느 순간 몰입이 된다. 단점은 정신적으로 힘들어진다는 것이지만, 몰입하기가 가장 쉽고 빠른 방법이라서 이 방법을 자주 사용하고 있다.​이 책에서의 몰입은 되풀이이다. 즉, 계속해서 반복하면 뇌에서는 '갈망'하는 상태가 되는데 이때가 몰입하는 상태가 되는 것이다. 많이 되풀이하고 연습하면 몰입하게 된다. 되풀이하기 전에 중요한 것은 하나의 생각거리 혹은 일을 정하는 것이다. 여러 가지를 동시에 하면 몰입이 되지 않기 때문이다. 또한 식사를 적절하게 해야 한다. 만약 내가 점심을 보통 밥 2공기를 먹는다고 한다면 1공기를 먹어야 한다. 먹는 것을 반으로 줄여야지만, 몰입이 더 잘 된다.인상 깊었던 문구확신을 갖고 노력하면 누구나 천재성을 발휘할 수 있다.그리고 그 과정에서 어느새 '타고난 운명'은 '원하는 삶'으로 바뀌게 될 것이다.​|당신이라는 1인 기업 - 버크 헤지스아는 누나한테 빌려서 읽은 책이다. 책 내용에는 그동안 내가 책을 읽고 경험하면서 느꼈던 감정이나 생각들을 함축적으로 담아놓은 것 같이 공감되는 내용들이 많다.이 책의 프롤로그의 시작은 당신이라는 1인 기업이라는 책 제목의 맞게 시작한다.한 부유한 기업가가 쓰던 물건들이 경매에 나왔다. 경매에 나왔던 물건들 중에는 낡은 바이올린이 등장하는데 처음에는 경매인이 50달러를 부르다가 사람들이 관심이 없자. 경매인이 결국에는 1달러를 불렀다. 경매에 있던 사람들이 웃음을 보이자, 한 노인이 나와서 그 바이올린을 가지고 연주를 잠깐 해보아도 되냐고 물어보았다. 경매인이 수락을 하자 노인은 그 낡은 바이올린으로 심경을 울리는 연주를 하기 시작했다. 연주가 끝난 후 노인은 박수갈채를 받았고, 천천히 밖으로 걸어나갔다. 그리고 경매인은 바이올린을 받아 다시 경매를 시작한다. " 이 훌륭한 악기에 얼마를 붙여야 할까요? " 이윽고 사람들이 경매에 나섰고 바이올린은 1달러의 5000천 배인 5000달러에 낙찰된다.글쓴이는 이 바이올린처럼 우리의 삶도 어떠한 선택과 행동으로 인해서 가치가 변화한다는 것을 알려주고 있다. 이처럼 프롤로그에서부터 나의 흥미를 자극하였는데, 이 이후부터 책 내용은 어떻게 하면 내 삶을 더 가치있게 할 수 있을지에 대해서 책 내용이 이어진다.책임행동한다.꿈을 꾸고 추구하기.감정을 절제한다.차례를 보면 위와 같은 4가지 이상의 소제목들이 눈에 띄는데, 나는 개인적으로 가장 인상 깊었던 이 4가지 소제목들을 이 책의 키워드로 삼고 싶다. 그중에서 책임은 내 삶을 변화시켰었다. - 책임 -책임에 대한 내 이야기를 잠시 해보자면 고등학교 때 실수로, 많은 반성과 나 자신을 돌아볼 수 있는 시간을 가졌으며, 그 실수로 인해서 나 자신이 좋은 사람으로 변화할 수 있는 기회를 가질 수 있었다. 하지만 그 실수가 대학교 진학이라는 시간에서 엄청난 책임감과 벽으로 다가왔다. 그 이후로는 항상 모든 일을 신중하게 생각하고 말과 행동에 신경을 쓰고 있는 내 모습을 찾아볼 수 있었다. 그만큼 책임은 항상 사람을 변화 시킬 수 있다는 것을 알았다.기술이 빠르게 변화하면서, 문화도 변화한다는 것을 체감하고 있다. 예전에는 평생직장이라는 것이 있었지만, 지금은 평생직장도 평생직업이 없는 것처럼. 우리의 생각도 변화해야 한다고 생각한다. 그러한 이유로 나 자신을 1인 기업이라고 생각할 필요가 있다.인상 깊었던 문구.자기 계발서를 많이 읽어서 그런지 습관이라는 내용을 자주 보는데, 그만큼 습관이라는 게 얼마나 중요한지에 대해서 다시 한 번 생각해 볼 수 있었다.|당신은 겉보기에 노력하고 있을 뿐 - 리샹룽친구를 기다리면서 서점에 잠깐 들려서 책을 둘러보고 있었는데, 해당 책의 문구가 인상적이어서 읽어보게 되었다. 친구가 늦는다는 말에 대놓고 앉아서 읽기 시작했는데 책의 저자가 청춘들에게 전달하려는 이야기를 정성적으로 써놓아서 마음에 들어 책을 사버렸다. 그렇게 3~4번을 읽으면서 전달하려고 하는 구체적인 메세지가 무엇인지에 대해서 많이 생각을 해보았다.책의 전체적인 내용은 저자인 리샹룽의 삶에 경험을 풀어내서 느꼈던 감정과 통찰력을 보여주고 있다. 내가 지금 봐왔던 책들의 저자보다 나이가 상대적으로 적은 나이임에도 불구하고 통찰력이 웬만한 저자들보다 높다고 생각할 정도였다. 아쉬웠던 것은 책 중간에 내가 이해할 수 없었던 부분도 많았었다. 그 때문에 더욱더 책을 다시 읽어보고 싶다는 생각이 강하게 들었던 것이 아닐까 싶다.무엇보다 청춘과 함께 무지함을 가진 청년들에게 현실적인 이야기로 저자의 주관을 크게 들어냈다.이러한 부분이 내 앞에 있는 것들이 나의 성장을 방해하는 장애물인지 아닌지 구분하는 데에 큰 도움이 되었다.저자 리샹룽은 중국에서의 유명 영어 강사인데, 자기가 좋아하는 일에 대한 강의를 하면서 기쁨을 느꼈지만 하루가 지속적으로 반복되면서 이러한 기쁨을 조금씩 잃어가고 있었다고 한다. 쉽게 말해서 매너리즘에 빠진 것이다. 사회에서 가장 무서운 것 중에 하나가 매너리즘에 빠지는 것이 아닐까 싶다. 요즘 들어서 여러 사람들에게 매너리즘에 빠지지 말라는 이야기를 자주 듣는 듯하다. 매너리즘에 빠지면 현재 순간에 대한 독창성이 사라지고 현재 일에 대한 흥미와 재미를 잃는다고 한다. 이러한 매너리즘에 빠지지 않는 방법에 대해서 이번에 책을 읽으면서 조금이나마 도움이 될만한 이야기가 나왔는데, 리샹룽이 강의가 끝나자마자 최근에 흥미가 생겼던 것에 대해서 공부를 하면서, 관심사를 빠르게 다른 곳으로 옮긴 것이다. 관심사를 전환을 시키면은 뇌의 반응이 빠르게 옮겨 가면서 휴식을 취하는 것과 같다고 한다. 이러한 방식을 쓰면 어느 정도 매너리즘에 빠지는 것에 대해서 예방을 할 수 있을 것 같다.책의 추천 서문에서의 이런 문구가 있다.이런 문구를 보면 청춘은 어쩔 수 없이 무지할 수밖에 없다고 생각하지만, 이러한 무지함 속에서의 열정과 낙관이 나온다는 것을 알게 되었다. 나 또한 그랬고, 이러한 열정과 낙관을 통한 배움이 좋지 않은 깨달음을 얻을 때마다 무지에서 나오는 열정에 대해서 회의적이었지만, 좋은 경험을 했다고 생각하고 지금 무지함에 대한 열정을 가지고 또 다른 경험을 채워나가야겠다는 생각을 해본다.|지금 하지 않으면 언제 하겠는가? 지금 하지 않으면 언제 하겠는가?#팀페리스​책 제목만 봐도 읽고 싶다고 생각하게 되는 책 제목이다. 사실 이 책을 언제 구입한지는 모르겠지만,  여러 번 읽고 생각하는 시간을 오랫동안 가졌다. 이유는 책의 내용에 있다. 책 내용 자체가 팀 페리스의 삶에 대한 의문을 50명이 넘는 멘토들이 조언해준 이야기들이 담겨 있기 때문이다. 그들의 생각과 가치관은 또 다른 인물과 비교했을 때 모순적인 부분도 상당히 존재했다. 그럼에도 이 책의 담겨있는 조언들은 한 번쯤 깊이 있게 생각해야 할 부분이었다.​자기 인생에 대해 천천히 돌아볼 때 누구나 그러하듯, 나 또한 갖가지 의문들이 수면 위로 보글거리기 시작했다. 이러한 의문을 해결하기 위해서, 모든 방법을 동원했다. 한 번도 만난 적 없지만 평소에 꼭 인터뷰하고 싶었던 인물들에게 용기를 내 인생에 대한 통찰과 조언을 요청했다.그렇게 팀 페리스는 지구상에서 가장 지혜로운 사람들의 명단을 통하여, 이메일을 보내게 되었다.하루 이틀 그리고 사흘 동안 아무런 일이 일어나지 않았다. 내 인생에서 이렇게 고요한 적이 있었나 싶었다. 그러다가 그들이 조금씩 호기심을 가지고 답장을 해줬고, 그때부터 급류처럼 폭발적인 반응이 쏟아졌다.​" 어디 같이 한 번 찾아보죠, 마침 나도 당신과 똑같은 답을 찾고 있었어요!  "저자 팀 페리스는 현자들의 다양한 메시지를 요약하면 다음과 같다고 하였다.소중하게 간직해온 일이 있는가?꿈꿔온 삶의 방식이 있는가?그렇다면, 지금 시작하라. 지금 하지 않으면 대체 언제 할 것인가?책 내용에서 내가 인상 깊게 바라보았던 문구가 너무나도 많았다.그래도 최대한 책에 있는 내용들을 내가 가장 인상 깊었던 부분으로 정리하고 추려보았다.빅 퀘스천의 함정​' 어떤 삶을 살 것인가?' 이는 대부분의 상황에서 끔찍한 질문이다.​'이번 테니스 서브는 어떻게 넣을까?''스타벅스 줄이 긴데 어떻게 하지?''길이 많이 막히는 데 다른 길은 없을까?''자꾸만 마음에서 솟아오르는 화를 어떻게 다스릴까?'이런 것들이 훨씬 더 나은 질문이다.​탁월함은 앞으로 5분이다. 혁신이나 개선도 앞으로의 5분이며 행복도 앞으로의 5분 안에 존재한다.커다란 목표를 가능한 작은 조각으로 해체해 한 번에 하나씩 '충격의 순간'에 집중해야 한다.​- 20p -​너무 애쓰지 마라​성공을 위해 천재 수준의 두뇌를 갖추고, 소수 정예 비밀결사단에 들어가고,움직이는 목표를 맞춰야 하는 것은 아니다. 모두 방해만 될 뿐이다.100명이 넘는 인생 현자들이 제시한 성공 비결은 간단하다.​지금 눈앞에 있는 것에 집중하라좋은 날을 하나씩 쌓아 좋은 인생을 만들어라똑같은 실수를 반복하지 않으면 충분하다.이게 전부다. 목표물을 너무 정확하게 맞히려고 정조준 하는 데 너무 힘을 들이지 마라. 더 많이 인정받고 싶으면 진상이 되지 않으려고 노력하라. 그러다 보면 어느 순간 슈퍼스타가 되어 있을 것이다. 어떤 게임이든 승리의 비결은 너무 애쓰지 않는 데 있다. 너무 애쓴다고 생각되는 것 자체가 우선순위와 방식, 초점이 잘못됐다는 뜻이다. 만약 그렇다면 끈질기게 매달리지 말고 조정이 필요하다는 신호로 받아들여야 한다. 의구심이 들 때마다 뻔히 보이는 곳에 답이 숨어 있을 수 있다는 사실에서 위안을 느껴라. 세상에 정답은 없다. 더 나은 질문만 있을 뿐​- 26p -​탁월한 결과를 얻는 지혜​우리는 늘 이렇게 말한다.'시간이 좀 더 있었더라면..''주어진 환경이 좀 더 나았더라면...'모든 게 충분하고 넉넉하다면 우리는 더 나은 결과를 분명 얻을 수 있다. 수전은 이처럼 아쉬워하는 우리에게 강력한 질문을 던진다.'그렇다면 왜 더 성공적인 결과를 얻는 데 필요한 시간을 충분히 들이지 않았는가?'​탁월한 결과를 얻으려면, 결과에 상관없이 시간에 투자해야 한다.​- 30p -​콰이어트라는 베스트셀러를 쓴 케인 수잔의 인터뷰이다. 아직 콰이어트라는 책을 읽지는 못했지만,이 책 내용 중에서 가장 인상 깊은 문구를 남겨본다.위험한 것은 수입도 아니고, 지출도 아닌 모호한 삶을 계속 사는 것이다.- 케인 수잔 -합리적 결정자 vs 원숭이​이번에는 너무나도 유명한 테드 강연에서의 '할 일을 미루는 사람의 심리'의 강연자 팀 어번의 인터뷰다.내가 좋아하는 테드 강연 중 하나인데, 사람의 심리를 귀여운 그림으로 프레젠테이션을 하는 것이 너무나도 인상적이고 재밌다.내용도 이 강연을 상기시켜주기 때문에 더할 나위 없이 이 부분은 책 내용 중에서 나의 베스트로 뽑고 싶다.​합리적인 의사결정자(머릿속의 성인)와 즉각적인 만족을 원하는 원숭이(머릿속에 있는 어린아이로 결과에 아랑곳하지 않고 지금 이 순간의 편안함과 즐거움이 극대화되기를 원하는)가 그것이다. 이 두 주인공은 끊임없이 싸움을 벌이는데, 대개 원숭이가 이긴다. 문제는 원숭이가 이길 확률이 매우 높은 삶은 그만큼 성공과는 거리가 멀다는 데 있다. 하지만 우리는 타고나기를 원숭이에게 매번 지게 돼 있다. 그렇다면 어떻게 해야 하는가?​팀은 제안한다. "원숭이를 이기려 하지 말고 효과적으로 제어할 수 있는 대안을 마련해야 한다. 예를 들어 '오늘 6시까지 일하면 내일 오전 9시까지는 일하지 않는다'라는 계획을 세우면 일하는 시간 동안 원숭이를 통제하기가 훨씬 쉬워진다. 지금 당장은 아니더라도 나중에 뭔가 재미있는 게 기다리고 있다는 걸 알아차리면 원숭이는 협조할 가능성이 대폭 높아진다."​팀에 따르면, 무척 복잡해 보이는 문제들도 천천히 해체하면 결국 합리적 의사결정자와 원숭이 간의 대결일 뿐이다. 살아가면서 우리를 끊임없이 고민에 빠드리는 것은 언제나 둘 중 하나의 선택이다. '지금 이것을 할 것인가, 아니면 나중에 할 것인가.'과장을 조금 보태자면 인생은 모두 둘 중 하나의 선택이다. 둘 중 하나의 선택이 성공적인 결정이 되려면, 선택하지 않은 다른 하나에게 매력적인 보상을 주면서 정성껏 돌봐주어야 한다. 인생의 성공은 지금 당장 선택하기 어려운 원숭이에게 언제 어떻게 먹이를 줄 것인지에 달려 있다.- 51p -​거절해라​많은 자기계발 서적에서 거절하라는 내용을 쉽게 찾아볼 수 있다. 이 책도 그러하듯이 거절하라는 내용이 포함되어있었다.성공이라는 나무는 거절을 양분으로 자란다.팀 어번의 임종 테스트'만약 내일 세상을 떠난다면 지금 이 사람과 함께 있는 것이 맞을까?'라는 질문을 던져 내가 가장 아끼는 사람들과소중한 시간을 충분히 보내고 있는지 확인한다. 다른 사람들의 임종을 떠올려보는 것도 효과적인 방법이다.​'만약 X가 오늘 죽는다면, 지금까지 그와 함께 보낸 시간에 대해 어떤 기분이 들까?' 임종 테스트는 소중한 사람들에게 충분한 시간을 쏟을 수 있는 유일한 방법은 수많은 일과 다른 사람들을 '거절'하는 것임을 일깨워준다.- 팀 어번 -명상하라​명상에 대해서 중요하게 생각하는 현자들이 많았다. 특히, 사피엔스의 저자 유발 하라리도 명상에 대해서 다음과 같이 이야기했다.그때까지만 해도 명상에 대해 잘 알지 못했고 온갖 복잡하고 신비주의적인 이론과 관계가 있을 것이라고 생각했다. 그런데 실제로는 매우 실용적인 가르침이라는 사실을 알고 무척 놀랐다.- 유발 하라리 -몇 주 만에 횡격막과 복부를 부풀리는 단 한차례의 심호흡만으로도 마음을 진정시키는 법을 배웠다. 필요할 때마다 평온한 선의 경지에 이르는 능력이 생긴 것이다. 명상은 지금껏 존재한 것들 중 가장 실용적이고 강력한 생산성 향상 도구 중 하나다. 일분일초를 쪼개 사는 성공한 사람들이 왜 명상에 기꺼이 황금 같은 시간을 투자하는지 이해할 수 있었다. 명상은 내가 한 최고의 투자다.​명상은 성공을 꿈꾸는 사람, 삶을 더 풍요하게 살고 싶은 사람들에게 필수적인 의식이다.- 애덤 로빈슨_76p -어떤 말이 챔피언이 될 것인가?​1974년 심리학자 폴 스로빅은 정보가 의사결정에 미치는 영향을 평가하는 실험을 했다. 그는 유명한 경마 도박꾼 8명을 참여시켜 그들이 경주 우승마를 얼마나 정확하게 예측하는지 살펴보고 싶었다. 도박꾼들은 연속으로 진행되는 네 번의 경주 라운드에서 우승마를 예측하는 임무를 부여받았다. 첫 번째 라운드에서는 도박꾼 모두가 각각의 경주마에 대해 자신이 원하는 정보 5가지를 제공받을 수 있었다. 5가지 정보를 갖고 예측한 1라운드에서는 도박꾼들의 예측 정확도는 17퍼센트였다. 그리고 그들이 우승마 예측에 보인 '자신감'도 실제 결과와 거의 똑같은 19퍼센트였다는 것이다. 우승마를 예측한 정확도는 17퍼센트, 자신이 우승마를 맞힐 것이라는 예측 자신감은 19퍼센트였다. 2 라운드에서는 10가지 정보를, 3 라운드에서는 20가지 정보를, 4라운드에서는 40가지 정보를 제공받을 수 있었다. 그들이 라운드마다 예측 정확성은 계속 17퍼센트를 유지하였다. 정보가 35가지나 더 제공되었는데 정확성은 그대로였으며, 그럼에도 그들의 자신감은 거의 두 배나 높은 34퍼센트까지 치솟았다.​이 실험에서 우리가 알아야 하는 것은 세상을 잘 이해하고 있다고 믿으면서 잘못된 자신감을 고양한다는 것이다. 우리는 겸손하게 받아들여야 한다. 우리가 세상에 대해 '견해'는 가질 수 있지만, 세상이 돌아가는 '이치'는 절대 알 수 없다는 것을​- 80p -​세계 최고 퍼포머들의 5가지 특징​1. 책벌레다. 그들이 가장 추천하는 책은 빅터 프랭클의 <<죽음의 수용소에서>>, 노자의 <<도덕경>>, 게리 맥의 <<마음의 체육관>>이었다. 그들이 독서를 하는 가장 큰 이유는 '100달러 이하의 돈으로 가장 큰 지혜를 살 수 있기 때문'이었다. 돈으로 지혜를 살 수 있는 유일한 방법이기 때문이었다.​2. 깜짝 놀랄 정도로 입이 무겁다. 타인의 실수는 보지도 않고 듣지도 않고 절대 퍼트리지도 않는다. 무거운 입은 그들을 무뚝뚝한 사람이 아니라 너그러운 사람으로 만들어 강한 믿음과 신뢰를 형성시켰다.​3. '작은 몰입'의 천재들이다. 짧고 강렬한 코어 운동을 하듯 그들은 매 초, 매 분, 매시간 완전하게 집중한다. 그러고는 호흡을 통해 휴식으로 빠져나온다. 그들의 하루는 많은 몰입과 휴식을 반복하는 것이다.​4. 타인의 성장에 기꺼이 투자한다. 그들은 그라운드를 직접 뛰는 최고의 선수인 동시에 벤치에 앉아 타인을 응원하는 최고의 코치다. 타인을 성장시키지 않으면 반쪽 삶을 살 뿐이다. 조화로운 것들은 대부분 '짝'을 이루고 있다. 인생도 마찬가지다. 성공하는 인생에는 나 그리고 타인이라는 두 개의 바퀴가 장착되어 있다.​5. 거절에 달인이다.​'당신의 머릿속을 들여다보고 싶은데 전화 미팅이나 차 한 잔 나눌까요?' 거절.'제 아이디어에 대해 견해를 듣고 싶은데 만날 수 있을까요?' 거절.케이블과 네트워크 TV 거절하기정크푸드 거절하기운전할 때 걸려오는 전화 거절하기새 프로젝트나 비즈니스 아이디어 거절하기.- 마이클 저베이스 -​인상 깊은 문구들최고가 되려면 작게 생각해야 하고, 오늘 하루가 끝나기 전에 근사한 일을 해야 한다.당신이 지금 하고 있는 일이 어떤 매력을 갖고 있는지 5분 내에 입증할 수 없다면, 당신은 막연한 꿈을 꾸는 공상가다.경쟁력은 '기본기'에 충실한 태도다. 예의 바르고 점잖고 친절한 태도를 갖고 있으면,눈에 잘 띄기 때문에 발탁의 기회가 많아진다.나도 주변만 둘러보면 정말 실력 있는 사람들이 많기 때문에 기본기에 충실하려고 노력한다. 무엇보다 중요한 것은 지금 내 분야에서의 기본기가 무엇인지 인식할 필요가 있다. 기본적인 예의나 인문학적 지식도 중요하지만, 내가 하고자 하는 일에 기본기를 알아야지만, 기본기에 충실할 수 있다는 것이다.  나는 주변에 코칭 해주는 멘토가 있어서 기본기가 무엇인지 인식할 수 있었다.성공이란 답을 알고 있는 낯선 사람을 얼마나 많이 찾아낼 수 있느냐의 싸움이더군요.성공하는 삶은 결과가 아니라 기대할 수 있는 것들이 많은 삶이다.- 팀 어번 -성공이란, 내가 버텨내지 못할 실패는 없다는 확신을 갖고 있는 상태다.- 프랭클린 레오나르드 -너무나 복잡한 세상에서 성공한 사람들이 면면을 살펴보면'어떻게 10가지를 1,2가지로 만들 수 있을까?'를 골몰하는 사람들이라는 것이다.정말 눈코 뜰 새 없이 바쁘다 하더라도 지금 하지 않으면 안 되는 일들을 방해해서는 안 된다.그렇지 않으면 우리는 성공할 시간도, 행복할 시간도, 내 인생을 살아갈 시간도 내지 못한다.- 데비 밀번 -​​이 외에도 책을 읽으면서 중요한 문장이라고 생각될만한 것들을 밑줄을 치고 거기에 대한 내 생각을 적어본 것들이 너무나 많았던 책이었다.많은 현자들에 대한 인터뷰가 나에게 큰 영감과 확신을 주었다. 2018년도를 마치면서 가장 잘한 것은 이 책을 구입한 것이 아닐까 생각한다. 다시 읽으면 읽을수록 늘 새로운 책을 읽는 신선함을 준다 팀 페리스의 말처럼 이 책은 여러 번 경험하고 여러 번 읽어봐야지만 새롭게 이해할 수 있는 책이라는 것에 공감한다. 때문에 오늘 아침에 버스를 타고 나가면서 이 책을 들고 다시 한 번 읽어볼 생각이다.|내 편이 아니라도 적을 만들지 마라 내 편이 아니라도 적을 만들지 마라- 스샤오엔​태도와 충고 그리고 행동에서의 중요성을 강조하는 책으로 써 다양한 예시와 경험을 가지고 이러한 상황 때는 이렇게 넘어가면 좋다는 것을 알려주고 있다. 삶을 살아가면서 많은 사람들을 만나면 만날수록 여러 가지 상황에 놓여있게 된다. 사람과 사람의 관계 속에는 수많은 변수들이 생기는데 이러한 상황과 변수 속에서 부정적인 상황 속에서의 대처 방법과 그리고 긍정적인 상황 속에서 실수를 하지 않는다면 원만한 인간관계를 만들어낼 수 있다. 원만한 인간관계는 삶의 질을 높여주면서도 공동체의 목표와 개인의 목표를 조화롭게 해준다. 하지만 인간관계에 대한 경험이 없을수록 그러한 상황이 놓일 때마다 실수를 빈번하게 하는 것은 당연한 이치일지도 모른다. 책을 읽을 때마다 익숙함에 속아 친구한테 잘해주지 못한 점에 대한 기억들이 많이 되새김질된다. 내가 조금 더 신경을 써줬더라면 이러한 일이 발생하지 않았을 텐데라는 후회와 동시에 책을 통하여 많은 것을 배울 수 있었다.​책의 제목이 내 편이 아니라도 적을 만들지 말라고 되어있지만, 어떻게 하면 나의 삶에서의 다른 사람의 관계를 어떻게 원만하게 유지시킬 수 있는가?이 제대로 된 표현인 것 같다. 물론 책 내용 중에서 인간관계에 대한 이야기만 나오지는 않지만, 대부분의 인상 깊게 봤던 문구들과 내용들을 조합해보면 사람과 사람 사이의 관계 표현에 대한 이야기가 주로 많아서 위와 같이 정의 내렸다.​​행복에 대한 충고남과 자주 비교하면 비교할수록 떨어지는 것 이 자존감이다. 이 책에서의 키워드를 뽑자면 나 자신부터의 자존감이 중요해야지만 사람과의 관계를 원만하게 유지할 수 있다는 것을 결론 내릴 수 있었다. 자존감이 낮은 사람일수록 질투와 시샘을 느끼게 되고, 그럴수록 오히려 주변에 적이 많은 관계를 형성시킨다. 이에 대한 해결책은 인터넷이 상용화되어있는 우리의 삶 속에서 가장 많이 듣고 당연하게 생각하고 있는 것이지만, 책에서 다음과 같은 문구에서 해결해주고 있다.지금 현재 자기가 가지고 있는 것에 대해 만족하라나는 내가 갖지 못한 것이 아닌 내가 가진 것만 봅니다.황메이리엔우리는 너무나도 당연하다고 생각하지만, 오히려 당연하다고 생각되는 것이 가장 중요한 것이 아닌가?라고 반문할 수 있어야 하는 지혜가 필요하다.​적절한 유머가 좋은 환경을 만든다.일과 재미가 적절히 조화가 되는 공간은 그만큼 일의 재미가 2배가 될 수 있는 환경을 구성한다. 하지만 이 부분은 조심스럽게 말해야 하는 것이 유머가 지나치면 일하는 장소에 대한 긴장이 크게 떨어질 수 있기 때문에 독이 될 수 있다. 나는 유머에 대한 감각이 전혀 없는데, 같이 일하는 분들 몇몇 중에서 일과 유머를 자연스럽고 적절하게 맺는 분들 대부분은 지혜로움을 겸비하신 분들이 많아서 배울 것들도 많다. 이러한 지혜로움이 일에 대해서 큰 재미와 함께 몰입을 할 수 있게 도와주기 때문에 언젠간 팀에서 협업을 할 때 이러한 것을 적절하게 쓰면서 팀 워크를 유쾌하게 유지하는 리더가 되고 싶다는 생각을 자주 한다.​우정을 되찾거나 유지하기 위한 철칙들1. 사소한 것에 관심을 가져라2. 예의상 지켜야 할 것에 소홀히 하지 마라3. 친절하고 자연스럽게 행동하라4. 신용을 지켜라5. 친구에게 지나친 요구를 하지 마라6. 상황 파악을 잘하라7. 친구를 존중하고 의견을 잘 받아들여라.​인간관계에서 가까워지면 가까워질수록 소홀하게 대할 수 있는 부분이 많다. 의도하지 않았지만, 상대방에게 말로 상처를 줄 수도 있으니 사소한 것부터 조심하여야 한다. 진중할 때는 진중하게, 편할 때는 편하게 하되 필터링 거치지 않고 말하는 것은 금물 하는 것이 좋다.​​인상 깊은 문구아주 작은 일이라도 남을 해치려는 마음을 버리고 선의를 바탕으로 행동해야 한다.이기심을 경계하라. 이기심은 타인에게 해를 끼칠 뿐만 아니라 자신에게도 큰 상처를 준다.원만한 인간관계를 위해 가장 먼저 배워야 할 것은 바로 상대방의 단점을 가볍게 넘기는 것이다. 그것이 우리 삶에 심각한 영향을 끼치지 않는다면 문제 삼을 필요는 전혀 없다.윌리엄 제임스_철학자어느 날 아주 절친한 친구가 찾아와 루스벨트에게 카리브 해의 작은 섬에 잠수함 기지를 건설한다는 소문이 진실이냐고 물었다. 루스벨트는 조심스럽게 주변을 둘러보더니, 목소리를 낮추어 "자네 비밀을 지킬 수 있나"라고 물었다. " 물론이지! " 그러자 루스벨트는 미소를 지으며 " 그렇다면 말이지. 나도 비밀을 지킬 수 있다네"라고 말했다.루스벨트 같은 친구가 곁에 있다면, 그를 정말 크게 신뢰할 수 있다는 것을 알려주는 문구였다.카네기 처세론에 나오는 내용 중에 문구가 이 책에서도 반복된다. 사람의 이름을 외우는 것이 나한테는 가장 어렵지만, 가장 중요한 것이라고 생각이 이번에 대학교 기숙사에 들어오면서 경험하였다. 처음 본 사람이 나의 이름을 알고 있었는데, 알고 보니깐 기숙사를 관리하시는 선배님이셨다. 나만이 아니라 모든 학생들의 얼굴과 이름을 기억해놓으셔서 존경스러움과 동시에 친밀감을 느꼈다.타인의 이름을 정확히 기억하고 자주 불러주어라. 이것은 상대방에게 있어 어떤 칭찬보다도 큰 효과를 줄 수 있다.데일 카네기늘 소비자와 가까이 있는 소매점 주인이 가장 합리적인 가격을 정할 수 있다.과학계에서 가장 큰 영향을 끼친 500가지 사건을 조사한 결과 대부분의 기적은 이미 세상에 존재하고 있었던 것들로 나타났다. 다만 고정관념을 타파하지 못해 미처 발견하지 못했던 것뿐이다.늘 새로운 관점에서의 관계를 보는 것도 중요하다.자기 계발서의 대부분은 어느 성공담을 시작으로 예시를 들면서 중요한 부분을 강조한다. 이러한 예시와 강조는 개인이 생각하고 있는 삶의 방향으로 가는 방법을 최소한으로 알려준다. 나머지는 실천과 경험을 통해서 나오는 노련함이 필요하다. 그래서 늘 책을 읽고 나서 독후감을 쓰고 실제로 적용하는 것이 중요한 것 같다. 하지만 때때로는 이러한 실천 방법에서 책 속에서 배운 거와 다르게 오류를 범하기도 하여서 늘 신중하게 행동하는 것이 좋다. 하지만 신중하게 행동하게 되면 소극적인 실천방법이 될 수도 있으니, 중간 정도를 딱 맞추는 지혜가 있어야 하는 것 같다. 이러한 방법은 늘 계속 경험하면서 삶의 경험 속에서 맞춰지는 게 아닌가 싶다.|최고의 석학들은 어떤 질문을 할까? 요즘 도서관에 많이 들리는 것 같다.공부하는 목적도 있었지만, 책을 좋아해서 책을 읽기 위한 이유도 있었다.What is your only one question?도서관에 들렸을 때 이 책의 문구가 나의 호기심을 자극했다. 세계 최고의 석학들은 어떠한 질문을 자신 혹은 다른 사람한테 질문을 던지고 어떤 것을 얻을 수 있었는가?에 대해서 조금이나마 알 수 있었다.책은 매우 명료하고 간단하게 석학들이 수용하고 있는 질문 사항에 대해서 이야기하고 있다.300페이지가 넘는 분량이지만, 절반이 거의 부등호에 의해서 만들어졌다.약 90명이나 되는 석학들의 질문 방법에 대해서 소개를 하는데, 모두 다 감명 깊고 소중한 질문 방법들이다. 이것을 전부다 내 인생에 반영할 순 없지만, 다른 사람들이 어떤 생각을 갖고 살아가고 있는지에 대해서 알 수 있어서 굉장히 마음에 들었다. 300페이지 분량에서 절반이 부등호들이 차지하고 있지만, 어떻게 보면 이 부등호들은 독자들에게 잠시 읽는 것을 멈추고 그 질문에 대해서 생각해보라는 뜻이 담겨 있는 것일지도 모른다고 생각하였다.나에게 진정 필요한 질문을 스스로 던지며 생각하는 시간이 있어야지만 내가 좋아하는 것과 그 목표에 대해서 자세하게 만들어나갈 수 있다. 나에게 지금 필요한 질문은 무엇이며 내 삶에 어떻게 적용할지에 대해서 알려줄 수 있는 책이었다. 결국에는 자기성찰을 할 수 있는 시간을 준 책이었다.작년 10월쯤에 페이레터라는 회사에서 신입사원들과 CEO와 함께 이야기를 나누는 자리가 마련됐었다. 나는 그때 신입사원이었고 지금은 대학생이다. 그때 기억에서 CEO가 했던 말이 가장 기억이 남는다. "이 자리에서 영웅이 나왔으면 좋겠다." 이 책에서 영웅이란 자기가 아니라 사회 중심적인 사람을 뜻하며 인류를 위해서 개선하기 위해 노력하는 사람이라고 말한다. 지금 현재 나는 인류에 목적을 둔 장기 프로젝트를 친구들과 준비하고 있다. 이 프로젝트가 취지는 좋지만 구성에 대해서 명확하지 않다. 하지만 지속적으로 개선하면 많은 것들이 나와 내 친구들한테 돌아온다고 믿고 있다.책을 보면서 이 질문이 가장 심오했다 : )|잠깐만 회사 좀 관두고 올게 -키타카와 에미저번 주 주말에 도서관에서 커널 관련된 책을 읽고 나서 왠지 모르게 책을 더 읽고 싶다는 생각이 들어서 재미있는 책들이 없을까라는 생각으로 도서관을 돌아다녔다. 그러다가 3권의 책 중에서 이 책을 집어서 읽다가 재밌어서 집으로 돌아와 다시 읽게 되었다.! 스포주의 !피할 수 없다면 즐기고, 즐길 수 없으면 도망쳐라책 내용에 나오는 주인공 아오야마는 매일 반복되는 일상에 질려있었고, 그의 이상이 만들어줬던 열정은 식은지 오래였다. 열정이 식으면서 자기보다 못하다고 생각했던 친구들이 자신보다 더 좋은 직장과 성공적인 성과를 거두는 것을 보고 못마땅하고 있었다. 그리고 지속적인 부장의 압박 속에서 그는 더 이상 자기가 원하는 삶을 살고 있는 것이 아니게 돼버렸으며, 결국에는 자살이라는 선택의 문턱까지 가게 되었다. 그는 출근길 지하철 승강장 밑으로 몸을 움직이고 있었지만, 아무도 아오야마를 보지 못했다. 그 순간 어떤 한 남자가 그의 손을 잡아 끌어올린다. " 이봐 나 야마모토야! 정말 오랜만이다! "  손을 잡아 끌어올린 사람은 자기 자신의 입으로 같은 학교 동창이라고 하던 야마모토였다. 그 이후 지속적으로 아오야마와 야마모토는 연인처럼 같이 식사를 하고 술을 마시게 된다. 그러다가 아오야마는 초등학교 동창이었던 친구에게 놀라운 사실을 접한다. 야마모토는 일본에 있지 않고, 뉴욕에서 연극을 한다는 것이었다. 즉, 현재같이 만나서 이야기하고 있는 야마모토는 다른 사람이라는 것이었다. 아오야마는 현재 만나고 있는 야마모토라는 사람이 누구인지 알고 싶어서 SNS와 블로그를 확인하다가 야마모토가 몇 년 전에 죽었던 사람이라는 것을 알 수 있었다. 그는 경악했다.. 분명 다시 확인을 했지만 현재 야마모토와 똑같이 생긴 사람이었던 것이다. 아오야마는 야마모토를 유령이라고 생각해버렸다. 그러다가 시간이 지나, 아오야마는 부장의 압박과 자신이 쓸모가 없는 사람이라고 잘못된 생각으로 회사 옥상에서 자살을 시도하려고 한다. 그때 야마모토와 아오야마를 설득해서 자살을 막았고, 야마모토가 쌍둥이라는 것을 알게 된다. 그리고 야마모토와 다시 한 번 만난 후  " 잠깐만 회사 좀 관두고 올게! " 말을 하고 회사로 껑충껑충 뛰어가 회사를 관두게 된다. 그리고 다시 돌아오자, 야마모토는 그 자리에 없고 쪽지를 남기고 간 뒤였다. 그리고 그 이후에 아오야마는 승강장에서 전에 자신과 같은 눈빛을 하고 있는 남자를 찾게 되고 그 남자가 전에 아오야마가 했던 것처럼 승강장 밑쪽으로 내려가 자살 시도하려고 하는 것을 느꼈던 아오야마는 그 남자의 손을 잡아 끌어당겼고, 이렇게 말했다 " 이봐 나 야마모토야! 정말 오랜만이다! ".위에 적은 내용은 매우 함축적인 내용이다. 그 이후의 내용도 있지만, 별로 중요하다고 생각되지 않아서 생략하도록 하겠다. 내용 중간중간마다 나를 헛 웃음 치게 만들었던 이야기도 있어서 재미있게 읽을 수 있었다. 하지만 이 전체적인 책 내용이 알려주고 있는 것은 가볍지 않은 것이었고, 우리가 살고 있는 과도기 사회의 문제점을 아주 잘 담았다고 생각한다.아오야마의 회사 선배인 이가라시는 좋지 않은 방법으로 아오야마의 실적을 가로챘지만, 아오야마가 회사를 관두고 나가기 마지막에 이가라시는 아오야마에게 화이팅이라고 격려해준다. 마지막의 이러한 격려가 이가라시의 어떤 환경의 영향을 받아서 그런 극단적인 선택을 할 수 밖에 없었을까라는 의문을 만든다. 이러한 의문점은 밑에 써놓은 글 처럼 인간관계에 대한 지혜를 준다.|1천권 독서법 1천권 독서법#전안나​방학이 곧 끝나게 되는데, 끝나기 전에 여러 권의 책들을 한 번 읽어야겠다는 생각에 자주 도서관에 가게 되면서, 이런저런 책보다는 배경지식이 많은 책 위주인 독서법에 관련된 책들을 찾게 되었다. 독서법 관련 책들은 그동안 많이 읽어서 그런지 중복되는 내용이 나올 때마다 속독이 가능하게 된다. 최근에 읽고 있는 행동경제심리학 책 같은 경우에는 사전 지식이 부족하여 읽는데 많이 어려웠는데, 쉬운 책들을 읽으니까 술술 잘 넘어가고 머릿속에 잘 들어온다 :D​내용책을 읽어야 하는 이유 혹은 ~ 독서법 같은 책은 대부분은 자기 이야기를 시작하여 책을 읽게 되는 이유까지 설명이 되는 경우가 많은데 이 책도 마찬가지이다. 책을 읽게 되면서 어떻게 삶이 바뀌었는지 결과를 끝을 맺고 자신만의 독서법, 독서를 하면서 느꼈던 것 ( 보통 이 부분은 독서를 하면서 삶에 가장 영향을 많이 준 부분을 쓰는 듯하다. ) 그리고 책 추천과 독서와 관련된 기타 내용들까지 포함이 된다. 그렇다면 해당 책 내용에서는 저자는 어떠한 이야기와 이유로 책을 읽게 될까?라는 흥미로운 생각의 발단으로 읽게 된다면 더 재미있게 읽을 수 있을 것이다.​저자는 책을 읽기 전, 지금 세대와 달리 대학교를 나와서 바로 취업을 했다고 한다. 그리고 그 이후에 회사에서 일을 하면서 결혼도 하고 육아도 철저하게 준비한 나름 지성인이다. 하지만 저자는 워킹맘이 된 이후, 휴식 없이 쉴 새 없이 달려와서 그런지 열정도 바닥난 상태였고, 대학원도 여러 번 떨어져서 자존감이 더 낮아진 상태였다. 삶의 의욕을 잃은 저자는 무언가 자신의 삶에 변화가 필요해 보였는데, 그게 바로 독서였다. 어느 한 강의를 통해서 2000권을 읽으면 머리가 트인다는 말을 듣고 1000권을 목표로 독서를 시작하였다.​여기에서 중요한 것은 저자는 자신의 삶에 변화가 필요하다고 생각했다는 것이다. 자존감이 많이 낮았는데도 탈출구가 있다고 믿는 열정이 남아있다는 것에 대단함을 느낀다. 또한 저자는 책을 읽으면 삶이 바뀔 것이라는 믿음을 가지고 있었고, 바뀌었다.​​독서법이 책에 제목을 보면 알겠지만 1천 권을 읽는 방법에 대해서 알려주려고 책을 쓴 것이다( 3년 안에 1000권 이상을 읽으셨다고 합니다 ). 책을 읽어야 하는 이유가 분명한 사람이라면 위의 내용은 제쳐두고 어떻게 읽으셨나가 중요하다고 생각했을 것이다. 그렇다면 저자는 어떻게 독서를 하였을까?​- 하루에 한 권 그리고 독서 습관​하루에 1권씩 읽으셨다고 하는데 책 1권을 전부 정독하는 것이 아니며, 읽었다는 이유만으로도 1권으로 읽은 것이라고 친 것이다. 이 내용을 보고 나서 책 읽는 습관이 없는 분들한테 가장 어렵지 않게 책 읽는 습관을 만드는 방법이라고 생각이 든다.​1. 스스로 보상해라2. 반강제적으로 읽을 수 있게 도서관을 가서 책을 빌리거나, 도서관에서 읽는다.3. 쉬운 책부터 읽거나 해설서를 활용한다. -> 이 부분은 어려운 책을 읽을 경우 필요한 것인데, 이해가 되지 않으면 책을 읽는 속도와 흥미가 떨어지니 해설서나 쉬운 책부터 읽는 것이 중요하다. 나 같은 경우 네이버 블로그에 올라와 있는 책에 대한 평가 글과 독후감을 읽어서 사전 지식을 먼저 가지고 간다거나 혹은 읽고 나서 다른 분들은 어떻게 이 책에 대해서 생각하는지에 대해서도 확인한다.​​- 시간​가장 중요한 것은 시간이다 워킹맘 같은 경우에는 일을 하고 집에 오면 아이들을 챙기고 그리고 남편까지 챙겨야 하는 삶이다. 이러한 삶 속에서 시간을 어떻게 관리하였는가? 이 부분이 가장 중요한 포인트라고 생각한다.​시간을 관리한 것이 아니라 남은 시간 필요 없는 행동을 줄여서 시간을 만들어 내셨다.1. TV 및 우선순위가 아닌 일들을 하지 말고, 그 시간 동안 책을 읽는다.2. 지하철, 대중교통을 이용할 때마다 책을 읽는다.3. 기타 위와 같은 사항이 중복되는 장소거나 시간에 읽는다.​그리고 밖에 나갈 때마다 책을 1~2권 가지고 나가는 것도 좋다. 나 같은 경우에는 무슨 책을 갖고 나갈지 고민하는 것도 일이 되는 경우도 있다.​- 독서 방법​1. 끌리고 재미있는 책을 읽는다. -> 나 같은 경우에는 목차를 반복적으로 확인하여 어떤 내용일지 추측하면서 읽는 게 도움이 되었다.2. 작가 위주로 읽는다. -> 언젠가 시간이 되면 파울로 코엘료 작가의 책들을 다 읽어봐야겠다.​가장 인상 깊은 것사치스러운 독서를 즐겨라싫증 나면 바꿔 읽으라는 것인데, 이 부분을 100% 공감한다. 보통 중간에 읽다가 흐름이 끊기거나, 어려운 내용들이 나온다면 싫증이 나는 경우가 생긴다. 이런 경우 다시 읽고 싶었던 책을 다시 읽는다. 그리고 해당 책의 저자분은 책을 현실에 적용하는 방법에 대한 독후감도 쓰시는 게 인상적이었다. 어렸을 때, 독후감을 쓰는 책이 " 책 속에 길이 있다 " 라는 제목이 쓰여있는데, 그때는 책 속에 길이 왜 있는지 몰랐지만, 책을 읽는 습관이 생기고 나서 왜 책 속에 길이 있는지 알 수 있었다. 책은 훌륭한 피드백 도구 겸 당연하다고 생각하다는 것을 지키게 해주는 도구이기 때문이다.|거의 모든 IT의 역사 초등학교 중학교 때부터 공부에 흥미가 없었고 매일 친구들끼리 피시방을 가거나항상 게임 아니면 놀로 다니기 바빴던 저는고등학교를 정하는 시기가 오자 크게 후회를 한 후 그때부터 공부를 하기 시작했고성적이 좋지 않았던 저는 인문계보단 특성화를 선택했습니다.뜻밖에 특성화고 네트워크과에 들어갔는데 제 적성과 맞다 보니깐 열심히 공부를 하고그래서 남들보다 더 성실하게 했던 거 같았습니다.더 좋았던 것은 과장 선생님을 만났던 것입니다.저한테 항상 책을 읽으라 하셨고 책에 흥미와 재미를 심어주었던 게 그 선생님이었기 때문이죠항상 눈이 충혈된 채 밤새 책을 읽었던 것도 그 선생님 덕분이었고성적이 오르고 세상을 넓게 볼 수 있게 해준 것도 그 선생님 덕분이라고 생각을 합니다.이 책 또한 그 선생님이 한 번쯤 읽어볼 만한 책이라고 하셨습니다.하지만 저는 기능사 준비와 성적관리 때문에 책 읽을 시간이 줄어들었고책을 당분간 접어두게 되었습니다.기능사 시험이 끝난 후 제 친한 친구가 학교 도서관을 들리자고 해서 들렸는데이 책이 꽂혀져 있어서 그 즉시 책을 읽기 시작했습니다.이 책의 내용은 IT를 이끌고 있는 회사들의 인물 내용과 앞으로의 IT의 방향이 담겨있었습니다.제가 이 책을 읽고 깨달은 것은 생각을 사업화시키는 그들의 능력을 본받아야 한다고 생각합니다.또한, 스티브 잡스가 애플사에 내 쫓긴 뒤 다시 돌아와 혁명을 일으킨 것도스티브 잡스의 절망을 절망으로 삼지 않고 절망은 곧 시작이고 다시 반환점으로 바꾸는 나 자신을 가꿀 수 있는 게 너무 제 자신에 와 닿아서 깊게 공감할 수 있었습니다. 이 책을 읽지 않았더라면 크게 후회했을 수도 ..한 번쯤 읽어볼 만한 책이라고 생각하고 있고IT를 하는 사람이라면 '꼭' 읽어보시길 바랍니다. ^^|청바지를 입은 예수, 뉴욕에서 만나다 청바지를 입은 예수, 뉴욕에서 만나다- 나관호 지음​우리가 살고 있는 현대에서는 우주가 어떻게 해서 만들어졌는가에 대해서 설명하라고 하였을 때, 빅뱅 이론을 가지고 설명을 하려고 할 것이다. 하지만, 지금보다 훨씬 이전에 성경을 믿었던 기독교인들은 하나님 혹은 예수님이 세상을 창조했다는 창세기 구절을 읽으며 대답할 것이다. 이처럼 신을 믿으면 세상을 이해하기가 편해진다. 모든 것이 신의 뜻이기 때문에 의문과 호기심 그리고 책임을 신에게 떠넘길 수 있기 때문이다.​이 책은 지금 만약 우리가 사는 세대에서 예수님을 만난다면 어떠한 분일까라는 호기심으로 읽게 되었는데, 저자가 목사라는 직업을 가지고 있기에 성경에 나온 예수님의 행동을 그대로 따왔다. 조금 다른 것이 있다면 외모나 옷을 입은 스타일이 현대적이라는 것이다.​호기심으로 연관성을 찾다.이 책을 가볍게 읽기 시작했는데, 책 페이지가 후반대에 접어들자, 다윈의 '종의 기원'을 가지고 진화론에 대한 주제로 인터뷰를 하는 내용이 나오는데 이 부분이 가장 흥미로웠다. 종의 기원이라는 책은 인간의 진화론을 가지고 성경을 공격하였고, 이에 따라서 성경을 믿던 많은 사람들이 이 책에 의해서 종교를 저버리는 일이 발생하였다. 여기에서 가장 흥미로웠던 책 내용은 다음과 같았다.​줄리언 헉슬리 박사는 사망하기 직전인 1975년 한 텔레비전 인터뷰에서" 왜 그렇게 많은 과학자들이 다윈의 진화론을 그렇게 빨리 받아들이게 되었다고 생각합니까"라는 질문을 받았다. 사람들이 당연히 ' 찰스 다윈이 엄청난 과학적 증거들과 논리적인 주장들을 이루어 놓기 때문 '이라는 대답이 나올 것으로 기대했다. 하지만 헉슬리 박사의 대답은 달랐다.과학자들이 ' 종의 기원 ' 속으로 급히 뛰어든 이유는 하나님의 사상이 우리의 성적 윤리에 끼어들기 때문입니다. 다시 말하면 하나님께 책임 추궁을 당할 필요 없이 자유로운 성생활을 하고 싶었기 때문이라는 것이죠.종교는 인간과 인간관계보다 어떠한 무리와 무리를 묶는 소중한 역할을 하는 동시에 살인하지 말라라는 계명이 있는 것처럼 객관적인 판단을 도와주는 법적 역할도 해주었다.  성경은 한동안 인류에게 많은 것을 주었지만, 수많은 통제를 해왔다. 이제 우리 인류는 무의식적으로 이러한 수많은 통제들을 벗어나는 방법을 찾고 있는지 모르겠다는 생각을 할 수 있었다. 인간이 하나님의 형상을 빚어서 만들었으나, 죽음이라는 통제를 하고 있다. 하지만 우리는 죽음이라는 통제를 벗어나려고 하는 연구가 계속 진행 중이다. 성경에 있는 모든 통제에 벗어나면 우리가 신이 될 수 있을까라는 질문은 세월이 지난다면,  이렇게 질문할 수 있을 것이다. 우리는 신과 가까워졌는가?라고 말이다.​|셰익스피어 4대 비극 : 리어왕 주말에 연극영화과를 다녔던 친구 집에서 빈둥거리다가 책 꽂이에 책들이 많아서 구경하던 도중에 친구가 읽어보라며 던져준 책이다. 셰익스피어 4대 비극 중에 하나라는 책인데, 말로만 들었던 책이라서 궁금한 나머지 책을 빌려서 읽게 되었다. 최근 전문 서적만 읽다가 소설을 읽으니깐 페이지도 금방금방 넘어가서 빠르게 읽을 수 있었지만, 내가 이해한 내용과 인터넷에서 리어왕에 대한 줄거리 분석 내용을 비교해보면서 확인해보니깐 책에 있는 내용이 함축적이고 넌지시로만 쓰여 있어서 내가 미쳐 알지 못했던 내용도 알 수 있었다. 나는 이렇게 각 대사들에 정확한 뜻을 이해하면서 읽지는 않았지만 그래도 재미있게 읽을 수 있었다.판단과 결정책 보는 순간 내내 리어 왕이 너무 답답하다고 느낀 것 중에 하나가 판단과 결정을 너무나도 쉽게 해서, 딸들과의 갈등을 더 키웠다. 물론 딸들도 문제가 있었지만 말이다. 리어 왕이 더 경험 있고 통찰력이 있는 왕이었다면 잘못된 결정을 하지 않았을 텐데라는 생각을 가지게 해줘서 키워드를 판단과 결정으로 정했다.리어왕 - 브리튼의 왕거너릴 - 리어의 큰딸리건 - 리어의 둘째 딸코딜리어 - 리건의 막내딸올버니 공작 - 거너릴의 남편콘월 공작 - 리건의 남편켄트 백작 - 리어왕의 충신글로스터 백작에드거 - 글로스터 백작의 아들에드먼드 - 글로스터 백작의 서자첫 시작은 리어 왕이 딸들에게 상속을 하고자 하는 내용으로 시작한다. 여기서부터가 리어 왕이 잘못된 선택을 하게 되는데, 각 딸들에게 얼마만큼 리어 왕을 존경하고 사랑했는지 표현하라고 했을 때, 첫째 둘째는 상속을 위한 거짓말로 부풀려서 증언을 한 반면에, 막내딸 코딜리어는 이러한 거짓된 증언보다는 사실대로 말을 함으로써 왕의 미움을 받고 지참금 없이 프랑스 왕과 결혼해서 프랑스로 쫓겨나게 된다. 이때 켄트 백작도 리어 왕에게 잘못된 판단을 하시는 거라고 말을 하지만 켄트도 결국에 말대꾸를 한 나머지 왕국에서 쫓겨난다. ( 막 나가는 리어 왕.. )  막 나가는 리어 왕은 여기서 멈추지 않고, 첫째 딸이 사는 곳에서 매일 하인들에게 해코지하며 갑질을 계속하게 되자 참지 못한 첫째 딸이 리어 왕에게 잔소리를 하자 리어 왕은 첫째 딸과 말싸움을 한 뒤, 둘째 딸에게 가는데 둘째 딸도 결국에는 리어 왕과 갈등이 생기자 갈 때 없는 리어 왕은 결국 방황하게 된다. 결국에는 마지막에는 막내딸만이 리어 왕을 반겨주며, 리어 왕은 자기가 잘못된 판단을 했다는 것을 알게 된다. 하지만 이미 늦게 깨닫게 된 리어 왕은 전쟁에서 패한 후, 그의 막내딸과 함께 사형장으로 끌려가는데, 이때 에드거가 에드먼드를 이김으로 써 두 사람의 사형 집행을 멈추라는 명령을 내리지만 막내딸 코딜리어는 이미 죽은 뒤였다. 리어 왕은 살아있었지만, 사랑하는 막내딸의 죽음으로 인한 충격으로 뒤를 이어 죽음을 맞이한다.결국, 리어 왕은 단, 한 번의 잘못된 선택으로 삶이 비극이 되었다. 내용을 함축적으로 정리하였는데, 중요한 부분을 많이 생략했다 ㅎ.. 그래도 전체적인 내용을 한눈에 볼 수는 있겠지만 각각의 등장인물들의 갈등과 감정들이 책 속에 담겨 있어서 책을 직접 봐야지만, 내용에 대한 깊이 있는 재미를 느낄 수 있다. 특히, 글로스터 백작의 아들들의 모함으로 인한 싸움은 미드 왕좌의 게임을 연상하게 만들어주어서 재미를 더 해주었다.느낀 점, 책을 보면서 계속해서 부모님이 주말에 보시는 막장 드라마가 계속 상기된다.. 셰익스피어가 만약 우리가 사는 시대에 태어났다면 훌륭한 막장 드라마 작가로 태어났을 것이라는 생각이 든 만큼 내용이 흥미롭다.|나의 도전 나의 열정 나의 도전 나의 열정내가 가장 좋아하는 스포츠와 관련된 정치인이 쓴 책은 어떤 내용이 담겨 있을까라는 생각으로 읽게 되었다. 책 첫 내용에서부터 어렸을 때 척박한 환경에서의 아버지의 성공을 보고 자랐던 저자 정몽준과 이를 통해서 배웠던 열정을 가지고 2002 월드컵을 개최할 수 있는 도전을 담아냈기 때문에 책을 읽는 동안 저자의 열정이 그대로 나한테 전달되었다. 책은 내가 태어나기도 전에 일어났던 일에 대해서도 이야기하고 있기 때문에 더 흥미로웠으며 정치적인 이야기도 하는데, 저자의 개인적인 관점에서 보는 것이라고 생각하면서 읽었다.​내용개인적으로 저자의 생각에 감탄한 것들​책 내용에 완전 초반에 뚝섬 경마장에서 있었던 일들에 대해서 이야기를 해준다.오래전에 뚝섬 경마장에서 보았던 경마 경기가 기억난다.기수가 말에서 떨어지는 바람에 말이 기수 없이 출발하게 되었다.그런데 그 말은 중반부터 중간 순위에 있다가 마지막 도착 부분에서 1등으로 결승점을 통과하였다.삶에 있어서 여러 경험에 대해서 의미를 덧붙이면서 깨달음을 얻는다는 것은 쉽지 않지만, 이 상황을 지켜보았던, 저자 정몽준은 말이 그룹이고 리더가 기수라면, 모든 사회에 있는 단체의 리더들은 더 겸손해야 한다는 생각을 했다고 한다.​정치와 관련된 내용들​정치적인 이야기를 하는 내용에서는 포퓰리즘이라는 단어들이 매우 많이 등장했다.처음에 정치에는 관심이 없어서 포퓰리즘이라는 단어를 몰랐지만 이번 책을 읽으면서 포퓰리즘에 대한 뜻을 알 수 있었다.저를 포함한 정치인은 포퓰리즘의 유혹에서 벗어나기가 어렵습니다. 개구리를 뜨거운 물속에 넣으면 금방 튀어나오지만, 미지근한 물에 넣으면 뜨거운 줄 모르는 채로 결국 죽거든요. 포퓰리즘이란 그런 것이지요. 포퓰리즘은 국민의 돈으로 국민을 매수하는 행위입니다. 정치인들은 늘 국민을 위한 복지를 말하지만, 포퓰리즘 안에서 국민은 자기가 낸 돈으로 스스로 매수당합니다. 아르헨티나의 정치인들은, 미래에 대해 더 이상 이야기할 게 없어지자, 지금 가진 것을 나눠 먹자고 국민들을 선동했지요. 지금 우리가 한순간의 만족을 위해 나라 장래를 망친다면 매국노 이완용과 무엇이 다르겠습니까?- 정몽준윗부분이 책 내용에서 가장 공감 갔던 내용이었다.​기업인 정몽준의 자서전 책 내용 요약.​아버지가 88 올림픽을 개최시키며,그다음에 아버지의 열정을 보고 배운 정몽준은 2002년 축구 월드컵을 개최시킬 수 있었다.이분이 없었다면 2002년 축구 월드컵도, 맨체스터 유나이티드의 박지성도 없었다고 요약할 수 있다.​책 내용에서 그의 아버지 정주영 회장의 이야기가 나오는데, '사원들을 가족처럼 생각하는 마음'이 지금의 현대 기업을 만들었다고 생각한다. 이러한 것을 토대로 보면 지금 잘 되는 기업들이나 성공한 기업가들은 대부분 주변 사람들을 잘 이끄는 것은 물론, 가족 같은 관계를 맺으면서 기업들을 끈끈하게 묶는 리더십이 있다는 것을 알 수 있다.|절제의 성공학 - 미즈노 남보쿠1700년도에 쓰여진 글이라서 그런지 모르겠지만, 책 내용이 추상적이고 우리가 살고 있는 사회 트렌드에서도 너무 많이 벗어났다. 물론 내가 이해가 안 되는 내용도 있어서 그런지 몰라도, 관상 이야기부터 운명에 관한 것에 대한 이야기들이 있어서, 신뢰될만한 내용과 필요한 내용이 그다지 많지는 않았다. 그렇다고 도움이 안 된 것은 아니었다. 이 책에서 전하고자 하는 것은 저자의 삶의 지혜 중에서 절제에 대한 이야기가 가장 인상 깊었기 때문이다.절제책 내용을 확인해보면, 절제라는 단어가 많이 나온다. 그만큼 책의 저자가 절제가 얼마만큼 중요하게 생각하고 있는지 알 수 있었으며, 절제라는 것은 우리가 살고 있는 사회에서 유혹거리가 많아지면서 꼭 필요한 것이 되었다.책의 내용은 이 책의 저자가 관상가가 되기 전에 있었던 이야기를 먼저 시작해 저자만의 생각과 지혜를 차례대로 적어놓았다. 내용 중에서는 음식을 절제하고 욕심을 절제하라는 등 절제라는 단어가 가장 많이 나오고, 음식을 잘 챙겨 먹으면 인상이 바뀌어서 운명이 바뀐다는 글도 볼 수 있었다. 그만큼 밥을 건강하게 잘 챙겨 먹고 다니는 게 중요하다는 것을 이야기한다.책의 쪽수는 150쪽으로 30분에서 1시간 정도면 가볍게 읽고도 남는다.|게으름도 습관이다 - 최명기대학교 생활을 1학기를 하고 나서 나름대로 계획을 가지고 휴학을 했다. 휴학을 한 이유는 여러 가지 고민을 해결하는 것과 자기계발을 위해서였다. 또한 소프트웨어 교육 관련된 봉사활동과 교육 일을 병행하면서 진행을 할 수 없었다.  지금 와서 보면 내가 괜한 욕심을 부려서 휴학을 한 것 같았다. 내 멘토분은 대학교에 쫓겨나질 않을 정도로 다니면서 배우는 것 이 중요하다고 하셨는데, 나는 대학교에 가서 학점을 높게 받아서 나 자신을 증명하겠다는 욕심이 있었다. 하지만 멘토님이 말씀해주신 의미에 대해서 다시 생각해보면 그 말이 맞는 것 같다. 이처럼 내 삶에 대해서 진지하게 생각할수록 주변 사람들도 내 인생을 진지하게 생각해주었다. 그런데, 문제는 휴학을 하면서 몸이 나른해진다는 것이다. 목표와 목적을 정해두고 열심히 실천하려고 했지만, 몸이 잘 따르지 않았다. 그중에서 가장 중요한 영어공부가 잘 안되었다. 다른 중요한 활동은 실천이 되었는데, 짬을 내서 영어공부하는 것이 잘 안되었다ㅠ!! 집에만 오면 몸이 나른해지고 피곤해져서 바로 잠을 자서 영어공부를 못했던 것인데, 습관에 문제가 있을 것 같아서 책을 찾아봤는데, 이 책이 나한테 도움이 될 것 같아서 구입해서 읽어보았다 :D책 제목이 굉장히 마음에 든다.| 들어가는 글 | 을 확인해보면, 우리들이 왜 게으름을 피우며, 그게 각각 사람들마다 차이가 있다는 것을 알려주고, 그 게으름은 사람의 감정의 영향을 받는다고 한다고 합니다. 그리고 게으름 피우는 것이 습관이 된다고 하는군요. 그렇다면 이러한 몸에 배어있는 게으름을 어떻게 하면 떨쳐낼 수 있을까요? 저자의 방법은 게으름을 유발하는 감정을 찾아내어서 책에 있는 효과적인 방법으로 고치면 된다고 하는군요 :D| 들어가는 글 | 이 끝나면 바로 목차로 넘어오게 되는데, 정독을 2번 정도 해본 결과, 이 모든 것을 전부다 정독하는 것은 필요 없고 나 자신의 상태에 맞는 것을 밑줄 쳐서 그 페이지를 읽는 것이 효과적이라고 봅니다.만약, 이 방식대로 읽어보고 도움이 안 되었다 싶으면 정독하는 것도 나쁘지 않고요 :D제가 제일 마음에 드는 목차 제목이 일단 시작하라, 일단 끝내라인데, 마크 저커버그 회사 페이스북에도 이러한 비슷한 문구가 있습니다. Dons is better than Perfect 완벽보다는 완수가 낫다. 만약 중요한 일에 대해서 계획을 세워야 하는데, 계획을 세우는 것에 대해서 집중이 안 된다면 먼저 행동을 하는 것도 좋은 방법이라고 생각을 가지게 해주는 문구였습니다.|사피엔스 - 유발 노아 하라리 ( Yuval Noah Harari )유발 하라리에 대한 이야기와 유발 하라리가 추천한 책들이 나열되어있다. 사피엔스를 읽어보기 전 혹은, 읽어본 상태라면 위에 있는 링크로 들어가서 글을 읽어보면 사피엔스에 대한 내용을 조금 더 의미할 수 있을 것이다.작년 4월 정도에 구입해서 지금까지 6번 정독을 하면서 읽은 책이다. 위의 사진은 책의 겉표면을 찍은 사진인데, 대중교통을 이용하거나 집을 나갈 때마다 이 책을 가방에다가 두고 읽었기 때문에 겉표면이 많이 지저분해지고 많이 해졌다. 처음에 이 책을 다 정독했을 때, 정말 재미있는 책이라고 생각하기보다는 다시 읽고 싶다는 생각이 들어서 지금까지 총 6번을 읽었다. 다른 책도 읽어가면서 읽었는데, 내가 지금까지 읽었던 책들 중에서 가장 어려운 질문을 던지는 책이었다.인류이 책을 보면서 우리는 누구인가라는 생각을 가지고 마지막에는 우리는 어디를 향해가는 것인가라는 생각을 가지면서 읽었다.전체적인 부분은 인류에 대한 역사이다. 책은 소제목으로 나누어져 있는데, 인지 혁명 > 농업 혁명 > 인류의 통합 > 과학 혁명으로 순서대로 있다. 인지 혁명은 우리 인류가 어떻게 사피엔스가 되었고, 사피엔스 외에 다른 종들이 있었다는 이야기 그리고 우리가 사피엔스가 어떻게 호모 종의 최고 그리고 지구를 정복할 수 있었는지에 대한 내용이 들어있다. 농업 혁명은 말 그대로인데 여기에 대한 함정에 대해서 이야기하고 잉여 자원으로 인한 성장과 허구의 등장을 다룬다. 각각 소제목마다 다루는 내용들이 정말 재미있고 흥미로우며, 특히 상상 속의 질서와 허구에 대한 이야기 그리고 경제적인 신뢰관계가 어떻게 만들어졌는지에 대해서는 따로 찾아보고 싶을 정도로 너무나도 좋은 글이었다. 마지막으로 과학혁명 이후에는 유발 하라리가 직접 이러한 질문을 던진다. 그래서 우리의 인류는 예전보다 더 좋은 삶 그리고 더 행복한가?유발 하라리는 행복에 대해서 인간의 현재 느끼는 행복과 화학적 행복이라는 내용도 소개한다. 더불어서 생체공학적 기술과 과학 혁명 이후에 기술들에 대한 윤리적인 문제들이 지금 현재 우리 인류가 겪고 있는 문제에 비할 때가 아니라는 것도 이야기한다.이 문구를 보면은 매우 인상적이거나 소름이 끼칠 것이다. 만약 우리가 죽음을 초월한 존재가 되었을 때 어떤 일이 벌어질까?|프레임 - 서울대학교 심리학과 최인철 교수 -책을 읽고 싶은 욕구가 커지다 보면 돈을 내고 책을 사더라도 돈이 전혀 아깝지 않더라고요, 이 책을 읽고 나서는 책을 사도 아깝지 않은 이유는 돈을 지불하는 대신에 경험과 배움을 얻을 수 있다는 프레임이 작용했다는 걸 알 수가 있었습니다.이 책에서는 지은이의 글부터가 교훈이 있었습니다.최인철 교수만의 지혜는라고 합니다. 역설적으로 들여다보면 우리는 한계를 인식하고 인정하였을 때 그 한계 밖에 존재하는 새로운 곳으로 적극적인 진군!을 의미하는 것입니다.  ㅇㅂㅇ ㅋ..즉, 지혜는 끝이 아니라 출발점이 된다는 것이죠 .!이 글이 잘 이해가 안 되실 수도 있겠는데요. 책을 읽어보시면 가슴에 와 닿는 말입니다.최인철 교수는 심리학을 전공해오면서 세상에는 많은 착각과 오류 오만과 편견에 대해서 알 수 있었다고 합니다.이 책은 그러한 예시를 보여주고 있고, 또한 그런 일들에 대해서 올바른 선택을 할 수 있는 방법을 이 책에 담겨있습니다.근데 도대체 프레임은 무엇일까요?이 책에서는 세상을 보는 기준 틀 ( 세상을 보는 창 ) 을 프레임이라고 합니다.사람들의 마음속에는 서로 다른 프레임이 있으며 그 프레임을 가지고 세상을 바라보게 됩니다.어느 곳에 창을 내더라도 세상 전체를 볼 수 없다!라는 프레임의 규칙이 있습니다.환경에 따라 사람들의 프레임은 다르고 그들과 소통하기 위해서는 여러 가지 프레임을 가지고 접근하고 그 사람과 소통하여 적절한 프레임을 찾은 후 그 사람을 최상위 프레임을 가지도록 도와줘야 합니다!그렇기 때문에 우리는 여러 가지 프레임을 가지며 살아가야 한다고 생각이 들게 되네요 ㅋㅅㅋ.프롤로그프롤로그에서는 핑크 대왕 퍼시 이야기!프레임에 대해서 이야기를 해줍니다. !핑크 대왕 퍼시는 핑크 색을 엄청나게 좋아하는 핑크 덕후 왕이었습니다.그래서 세상에 있는 모든 사물들을 핑크색으로 바꿨습니다.백성들의 옷, 집, 가구, 나무  등을 바꿨는데도 바꾸지 못한 것은 단 하나 바로 하늘이었습니다.그래서 곰곰이 생각을 해보았지만 대책이 나오지 않자 자신의 스승에게 찾아가 해결방안을 찾게 만듭니다.시간이 흐르고 스승은 해결방안으로 퍼시에게 안경을 주게 되는데요.핑크색 안경을 낀 퍼시 대왕은 하늘도 핑크색! 모든 것이 자기가 원하는 핑크색이 되어 만족하게 되었고,더 이상 백성들은 핑크 색으로 치장할 필요가 없어졌습니다.1. 나를 바꾸는 프레임.2. 세상, 그 참을 수 없는 애매함 ..등등 ..이 나옵니다.프레임도 중요하지만 세상에서 어떠한 프레임도 가족을 대신하지 못하는 것 같습니다.꼭 한 번 읽어봐야 하는 책인 것 같습니다.마지막으로 이 책의 마지막 톰 스토 포드의 말입니다.|우리는 모두 페미니스트가 되어야 합니다. - 치마만다 응고지 아디치에매일 아침에 일어나면 목이 너무 아프다. 잠을 잘못 잔 경우도 있는데 이유는 베개가 내 신체와 맞지 않는 느낌이 들어서 쿠팡에서 로켓 배송으로 라텍스 베개를 사려고 하는데, 19800원을 넘지 않으면은 로켓 배송을 못한다고 뜨는 것이다.. ! 처음에는 라즈베리파이 관련 키트를 구입하려고 하다가 책 목록에 좋은 책들이 많아서 페미니스트에 관련된 책을 로켓 배송으로 베개와 함께 구입하게 되었다.+.+네이버에서 화근이 되는 뉴스 기사들을 보다가 댓글을 보면 주제와 벗어난 이야기를 자주 한다. 나도 어쩔 때는 그 댓글을 보면서 키킥 웃을 때도 있었다. 댓글을 볼 때마다 정말 다양한 사람들이 존재하는 군아라고 느낀다. 그리고 정말 쓸데없는 댓글들이 많아서 최대한 안 보려고 노력한다. 그렇게 노력해보면 중요한 뉴스 기사들을 놓치긴 한다. 내가 페미니스트라는 이야기를 접한 것도 네이버 뉴스 댓글에 페미니스트라는 단어 때문이었다. 페미니스트가 뭐지? 하고 그냥 넘어갔는데 이번에 베개를 구입하면서, 페미니스트에 대해서 알아봐야겠다는 생각에 구입하였다.책 내용에서는 페미니스트에 대해서 이야기를 하는데, 단순한 이야기가 아니라 나이지리아 출신의 작가 응고지 아디치에가 직접 살면서 겪은 성차별에 대해서 이야기한다. 그리고 현 사회에서의 왜 모든 사람들이 페미니스트가 되어야 하는지 이야기한다. 책 페이지도 90페이지를 넘기지 않아서 가볍게 읽을 수 있었지만 90페이지 안에 나의 모든 호기심을 풀어줄 수  있었다.내가 이 책을 읽으면서 가장 알고 싶은 것 중에 하나는 페미니스트라는 것이다. 페미니스트가 뭔데? 뉴스 기삿거리의 주제도 아닌데 계속 페미니스트라는 단어가 댓글에 나와있는 것인가? 페미니스트라는 단어의 뜻은 바로 모든 성별이 사회적, 정치적, 경제적 평등하다고 믿는 사람을 뜻하는 단어이다.친구들에게 이에 대해서 알고 있을지 궁금해서 전화로 물어보았다.Q.# 내가 책을 읽고 있는데 페미니스트에 대한 뜻이 정확하게 몰라갔고 혹시 페미니스트가 무슨 뜻인지 알고 있어?ㅅㅁ : 모르는데 여성주의라는 뜻이라고 알고 있어.ㅎㅇ : 여성인권을 지키는 사람들ㅎㅈ : 남녀평등ㅇㅎㅅ : 여성 평등에 대한 철학(?)ㅂㅇㅁ : 여자가 남자를 싫어하는 거 아닌가?? 자기 자신을 좋아하는 ?? 여성평등에 대한 것?? 자세히는 모르겠다.ㅁㄷ : 그냥 페미니스트는 여성인권을 주장하는 거고, 현 대한민국에 있는 어떤 단체들은 여성이 강하다 여성이 최고, 여성이 짱이 달라고 주장하고 있는 걸로 알고 있다.정말 좋은 뜻임에도 불구하고 현재 내 주변 사람들이 이에 대한 이야기를 들어보지 못한 사람이 많고, 잘못된 정보를 가지고 있는 친구들도 많았다. 그만큼 우리나라 사람들도 잘못된 정보를 가지고 있는 사람들도 많다는 것이라고 설명이 된다. 우리 인류는 진화했지만, 젠더에 대한 생각은 진화하지 못하였다. 젠더에 대한 생각을 진화시켜야 하는 이유는 분명하다. 이에 대한 문제점이 확실하고 거기에 대한 예시를 들어보면 알 수 있다. 여자와 남자는 염색체로 구분 짓는다. 염색체로 인한 구분으로 가정 교육의 형태를 변형시킨다. 이로 인하여 주변 환경에 영향을 받는 아이들은 염색체로 인하여 공평한 교육을 받지 못한다. 이러한 성별로 인한 분별된 교육의 문제점은 일부분에 불가하다. 페미니스트는 모든 성별에 대한 평등을 요구한다. 그래서 아이들한테는 성별로 인한 분별된 교육이 아니라 공통된 관심사와 능력에 초점을 두어야 한다.우리나라 사람들도 이 책을 읽고 성차별이 없는 문화를 함께 만들었으면 좋겠다.|Linux just for fun Linux just for fun- 리누스 토르발즈​이번 학기가 가장 바쁜 학기가 될 것 같다는 생각이 들었는데, 선배들의 말을 들어보니까 다음 학기도 죽도록 바쁠 것 같다. 그래서 그런지 이번 학기도 여전히 책을 읽을 시간이 없었는데 조금씩 시간을 내면서 읽다 보니까, 다 읽었는데 중간중간마다 내용들을 까먹는다. 아무튼 이번에 읽은 책은 개인적으로 학교 도서관에서 책을 고르다가 가장 흥미 있는 책을 고르게 되었는데,리누스 토르발즈와 토르발즈를 인터뷰하고 편집한 데이비드 다이아몬드라는 편집자가 같이 쓴 책이다. 내용 중간마다 다이아몬드가 느꼈던 토르발즈에 대한 인상 그리고 그의 행동들을 관찰했던 일지들을 써놓았다. ( 인터뷰 내용이 크게 도움이 되지 않는 듯 . )​내용책 제목처럼 내용은 리누스 토르발즈가 리누스를 만들게 되는 계기와 함께 그 이후의 일들을 적어놓았다. 리눅스 OS에 대해서 많이 사용해본 사람들은 이 책에서 가장 관심 있게 볼 수 있는 부분이 많을 것이다. 또한 리누스의 철학도 어느 정도 들여다볼 수 있는 내용들이 담겨 있다.​[ 리눅스 OS를 만들게 된 계기 - 그냥 재미로 만들었다. ]토르발즈는 어렸을 때부터 외모에 대한 자존감이 많이 낮았으며, 리눅스 OS를 만들기 시작한 것도 그가 컴퓨터 전공을 선택하게 되면서 OS에 대한 관심을 가지고 그냥 재미로 만들게 되었다. 이렇게 재미로 만들게 된 이유는 그의 어린 시절 할아버지의 컴퓨터를 가지고 놀면서 하드웨어적인 동작 방식에 대한 호기심과 직접 프로그래밍하면서 결과에 대한 성취감을 통하여 서서히 컴퓨터 분야에 대한 호기심과 관심이 높아졌고, 그로 인하여 전공도 컴퓨터 쪽으로 정하여 그가 생각해왔던 재미있는 일들을 실천하였다. 또한 이 일로 인하여 그의 삶은 빈곤했는데, 그때 시절에는 인터넷도 크게 발달했던 시절이 아니라서 그랬으며 그가 리눅스 커널을 만들어서 인터넷에 올려놓은 후, 리눅스 커널의 관심은 엄청나게 높아졌고 후원을 통하여 빈곤한 삶을 해결할 수 있었다. 그 이후의 리눅스 OS 관련하여 벌어지는 일들에 대해서 서술되어 있는데 나는 이 부분에 대해서 크게 관심을 가지지는 못했다.​[ 리누스 토르발즈의 삶의 의미 ]편집자인 데이비드 다이아몬드는 토르발즈 인터뷰 중에서 ( 인터뷰는 가장 책의 첫 부분에 나온다 ) "삶의 의미란 무엇인가?"라는 질문을 했는데 이에 대해서 돌아온 토발즈의 대답은 " 삶에서 의미를 갖는 것은 3가지 [ 생존 ] - [ 사회조직 ] - [ 오락 ] 으로 이루어진다. " 라고 이야기를 했다. 이 부분은 매우 흥미로운데, 처음에는 생존으로 시작되어서 결국에는 오락으로 간다라는 것이다. 예를 들어서 컴퓨터의 시작은 전쟁으로서의 승리를 이끌기 위해서 만들어진 생존을 위한 것부터 시작되어 나중에는 사회조직을 이루기 위해서 사용되고 마지막에는 게임이라는 오락으로 사용되었다는 것인데, 이렇게 결과적으로 재미를 위한 오락으로 바뀌게 되지마는 생존과 사회조직을 위한 것은 사라지지 않는다. 이러한 리누스 토발즈의 생각을 토대로 어떠한 것들이 이렇게 발전을 이루어졌는지 생각해보는 것이 핵심인 것 같다.​[ 스마트폰을 예견하다 ]319p에 리누스 토르발즈가 스마트폰을 예견한 부분이 있는데 2007년에 아이폰이 나옴으로써 스마트폰 세상이 열리게 되었다. 2001년에 쓰인 책이라서 어떻게 보면 토르발즈가 이 예언에 대해서 명확하게 적중하였다. 이 부분을 읽어보면 당연하듯이 읽어볼 순 있지만 2001년에는 스마트폰을 만들 기술이 없었고 이러한 점을 토르발즈가 결국에는 시간이 기술력을 해결해줄 것이라는 이야기를 하였다. 이 부분을 읽고 나서 페이지를 넘기기가 쉽지 않았다.​[ 디스크 페이징 ]책 내용 중에서 어느 한 독일인이 토르발즈에게 이메일을 보냈다. 2메가 바이트의 램에서 커널을 컴파일러가 동작하지 않았다. 라는 내용인데 결국엔 더 많은 용량이 필요하였지만, 이 부분에 대해서는 토르발즈가 고민하여 디스크 페이징 기술을 리눅스에 만들게 된다. 디스크 페이징은 우리가 흔히 알고 있는 가상 메모리 (swap) 이다. 이로 인하여 주 기억장치 용량이 크지 않아도 보조기억장치로 개선이 가능했다. 그 시절에는 용량이 전부 크지 않았던 시기라서 ( 특히 RAM 용량 ) 이 해결방안은 여러 사람들이 리눅스 운영체제에 대해서 크게 관심을 가지게 하는 사건이 되었다.​마지막으로 인상 깊었던 토르발즈의 문구이다.​1. 다른 사람이 당신에게 해주길 원하는 대로 다른 사람들에게 해주어라.2. 자신이 한 것을 자랑스러워 하라3. 재밌게 하라​당신에게도 이렇게 열정과 재미를 느낄 수 있는 것이 있었으면 합니다.|가난하다고 꿈조차 가난할 수는 없다. -김현근-왜? 읽게 되었는가? 오래전에 친구한테 옷을 빌린 적이 있었다. 빌린 옷을 가져다 주로 간 후 친구 집에서 이 책을 처음 접하게 되었다. 책 내용이 흥미롭고 정말 좋은 말들이 많이 적혀 있었다. 더 읽고 싶은 호기심 때문에 친구한테 책을 집에 가져가서 읽고 싶다고 말한 후 친구한테 허락을 맡고 집에서 읽게 되었다. 이 책이 라면 받침대로 쓰이고 있었다는 게 참 안타까웠다.이 책의 키워드를 뽑아보자면  도전, 노력  + 꿈 그리고 억지스럽게 더 넣어보자면 교육이었다. 다른 단어들을 키워드로 선정할 수도 있었다. (워낙 책 내용이 좋다 보니깐) 그렇다면 왜 하필 키워드가 도전, 노력일까? 이 책의 내용은 김현근 선생님의 자서전이며 자신이 겪어왔던 일들과 감동적인 순간까지 적혀있다. 그중에서 김현근 선생님은 누구보다 강한 도전정신과 피나는 노력으로 꿈을 점진적으로 달성하는 스토리 자체가 매우 인상 깊어서 키워드로 선정하게 되었다. 덧붙여서 책을 읽어보면 알겠지만 왜 키워드가 도전과 노력인지 알 수 있을 것이다.교육은 왜..?키워드에 교육을 넣은 것은 내가 교육에 매우 관심이 있어서다. (내 마음이다 -ㅅ- ㅋ..) 또한 김현근 선생님의 안 좋았던 가정 환경에서의 가정교육과 사교육의 폐해를 보여주는 내용들이 몇몇 있었고, 책 내용들 모두는 아니지만 거의 교육과 관련이 있다고 보았고, 마지막 다 읽었을 즘에는 김현근 선생님의 공부 노하우가 담긴 글들이 교육과 매우 관련이 있어 보여서 키워드에 선정하게 되었다.간단한 줄거리1. 김현근 선생님이 우연히 7막 7장이라는 책을 접한다.2. 해외 유학을 꿈꾼다.3. 가정환경으로 인한 좌절 4. 기회가 찾아온다 5. 민사고(?) 불합격 좌절 6. 다시 한 번 기회가 찾아온다.7. 이번에는 저번에 실수를 경험으로 삼아서 기회를 잡아 영재학교에 입학한다.8. 영재학교 많은 친구들이 공부를 잘했고 상대적으로 압박을 느끼며 스트레스를 받았지만 부모님의 격려와 노력으로 좋은 성적으로 학교를 졸업할 수 있었다.9. 프리스턴 대학교 도전!10. 입학11. 꿈을 성취.김현근 선생님의 가정환경과 교육나는 김현근 선생님의 가정교육이 매우 부럽다. 집안이 가난하긴 했지만 가정교육은 엄청 좋게 받으신 분이시다. 김현근 선생님의 집안은 금융위기(IMF)로 인해서 가정환경이 매우 안 좋아졌고, 우연히 유학에 대한 꿈을 가지게 되었지만, 집안이 매우 가난한 것을 알았는지 이러한 꿈 자체가 부유한 자만이 꿈꿀 수 있는 것이라고 생각을 하게 되다가 어머니가 꿈을 잃지 말라는 듯이 조기유학 가이드 책을 주었던 문맥이 인상 깊었다. 모든 부모가 이러한 점을 본받아야 한다고 본다. 또한 어머니는 공부의 습관을 잡아주고 김현근 선생님의 호기심을 제재하지 않고 오히려 충족시켜주었다. 이렇게 되면서 자연스럽게 [ 호기심 ] > [ 호기심 충족 ] > [ 지식에 대한 만족감 ] > [ 재미 ] 이러한 교육의 기본적인 틀이 생성이 되면서 스스로 호기심을 충족하려는 모습까지 가게 되면서 자신이 스스로 학습하며 해결하는 습관이 만들어졌다고 본다.나도 처음에 책으로 호기심을 충족을 하면서 만족감을 느끼면서 공부가 재밌게 느껴졌는데 그때부터 한없이 책을 읽기 시작했던 것 같다. 그래서 생각하는 것이 요즘 우리나라 학생들에게 정말 중요한 것은 사교육이 아니라 환경이라는 것이다.김현근 선생님의 무기학생들은 개인 성향마다 공부하는 방식이 다르다. 김현근 선생님도 달랐는데 맨 뒤쪽에 보게 되면 토플 공부를 하는 방법(?)이 나와있다. 내가 알고 있던 내용이라서 그렇게 흥미 있지는 않았다. 무엇보다 김현근 선생님의 무기는 도전, 긍정적, 꾸준함, 노력이라는 것이다. 책 중간에 읽어보면 영재학교에서 이해가 안 되는 과목을 통째로 외워버리는 미친 노력을 보여준다. 이것이 진정한 무기이다. 이러한 노력은 아무도 따라올 자가 없다. 꾸준함도 매우 큰 무기였다. 영재학교에는 정말 천재들만 모였지만, 그들을 이기는 방법은 꾸준함과 계획성이었다. [프레임]이라는 책에서 꾸준함이 왜 중요한지 다시 한 번 알려주고 있다. 운동선수 유망주들이 나중에 가서 왜 소수만 남고 스포트라이트를 받지 않은 선수들이 왜 나중에 뜨게 되는 것일까? 이것은 꾸준함 때문이다. 덧붙여서 설명하고 싶지만 너무 글이 길어질 것 같다. 궁금하면 [프레임]이라는 책을 읽어보시길! ( 매우 권장 )인상 깊었던 문구김현근 선생님의 봉사활동에 관련한 내용도 나오는데 나도 교육봉사를 하고 있어서 그런지 이러한 문구가 가장 인상 깊었으며 공감이 갔다.느낀 점여러 번 독후감을 써보지만 책은 어느 독후감이나 그 가치를 모두 담을 수 없다고 본다.직접 읽어보길 바란다. 내 기준에서는 오래된 책이지만 매우 인상 깊고 가치 있는 책이다.그리고 내 인생의 확고한 목표를 잡는데 매우 도움을 주었다. 역시 어떠한 영감을 얻는 것은 책이 가장 효율적이다.|SE가 가져야 할 성공 마인드 - Akizuki Akihiko, Uryu Sei시스템 엔지니어를 줄여서 SE라고 부른다. 최근 도서관에서 책을 읽다가 보게 되었는데, 제목이 끌려서 읽게 되었다. 책 제목처럼 내용은 SE가 가져야 할 마인드가 무엇인지에 대해서 알려준다. 하지만 나는 이 내용이 크게 와닿지 않았다. 이유는 책 내용 자체가 SE가 기본적으로 갖춰야 할 소양이었기 때문이다. 이러한 소양이 없으면 SE로 불릴 자격이 없다고 생각한다.관리, 소통책의 크기 탓인지 머리에 잘 안 들어왔다. 전체적인 책 내용은 SE가 갖춰야 할 능력과 그리고 소통에 대한 이야기였다. 애자일 개발방법론도 나왔는데 이 책이 나온 지 세월이 많이 지나서 그런지 내가 알고 있는 애자일 개발방법론이 아니었다 ㅋ..책 내용 중 첫 부분에 도표로 나타낸 능력치가 있는데 굉장히 흥미로웠다. 특히 시스템 엔지니어의 능력치는 게임으로 따지면 만렙 수준이다 -ㅅ- ㅋㅋㅋ.. 책 뒷부분부터는 소통하지 않는 SE의 이야기를 통해서 소통에 대한 중요함에 대해서 읽을 수 있었다.이 문구를 보면 늘 나한테 이렇게 말씀하셨던 대표님이 생각난다. 정말 꼭 필요한가라는 생각은 우리의 시간을 절약해준다.|청춘 1교시 - 신용한고등학교 졸업하기 전에 읽었던 책인데, 우연히 다시 읽게 되었다. 내용을 다시 확인해보니 새로웠었던 내용과 고등학교 때 미쳐 깨닫지 못한 것도 이해할 수 있었다. 그래서 늘 책을 다시 읽으려는 욕구가 생겨나는 이유가 바로 이것 때문인 것 같다.창업, 취업청년이라는 두 글자에 포함되어있는 사람들에 대해서 국가에서 지원해주는 취업과 창업 그리고 이에 대한 기본적인 내용들과 이야기들이 많이 포함되어 있어서 키워드를 창업과 취업이라고 잡았다.어쩌면 이 책의 내용은 지금 취업과 창업에 대해서 고민하고 있는 청년들에게 꼭 필요할 서적이 아닐까 싶다. 책 중간중간마다 국가에서 지원하고 있는 사업들에 대한 팁과 책 저자의 통찰력과 경험들이 쓰여 있어서 나중에 직면해올 이러한 문제들을 해결할 수 있는 지혜를 얻을 수 있었다. 이러한 내용 중에서 삼성은 늘 최고에 있음에도 불구하고 최악을 상상하며 성장한다는 내용은 기업이 어떠한 생각을 가지고 있음에 따라서 결과가 달라진다는 것을 다시 한 번 알 수 있었다.책에 앞부분에서 읽다가 굉장히 공감했던 문구였다.후배들이나 친구들은 해당 전공을 왜 하게 되었고 나중에 무엇을 하기 원하느냐고 묻는다면 똑같이 어느 기업의 이름을 대면서 취업할 것이라는 대답이 돌아올 뿐이었다. 돈과 기업을 위해서 인생의 목표를 선택하는 것은 잘못된 것은 아니지만, 이러한 대답을 만들어준 환경과 사회에 대해서는 고민해봐야 할 것 같다.|미루는 습관을 이기는 작은 책 미루는 습관을 이기는 작은 책#페트로루드비크​지금 해야 하는 것과 내가 하고 싶은 것에 대한 공통분모가 없으면 지금 해야 하는 것부터 일을 열심히 처리하고 나면, 내가 하고 싶었던 토이 프로젝트에 대해서 일을 미루게 된다. 급한 불을 끄는 방법과 실행 능력은 있지만, 계속 이런 방식이라면 내가 목표하고 있는 성장 속도가 늦춰질 것이 뻔해 보였다. 잠을 덜 자고, 내가 원하는 것에 대한 시간을 쓰게 된다면 다음 날에는 체력이 부족하여 자기 통제력이 버티지 못했다. 결국에는 자기통제력이 부족하여 내가 하고자 하는 것들에 대해서 시간을 덜 쓰고 있으며, 이런 시간들이 모이자 일을 미루게 되어버렸다.​코로나 때문에 대학교에서 온라인 강의를 지속하고 있기에, 책을 읽을 시간들이 충분해졌다고 생각하여 여러 책을 찾는 도중에, 한 번 읽어볼까 하고 해당 책을 고르게 되었는데, 책의 앞 장에는 일을 미루는 이유, 그리고 동기 부여에 대한 부족함의 해결책 등이 쓰여 있어서, 내가 알고 있는 뻔한 내용과 실행 방법 등이 있어서 초반 부에 실망하였다. 그렇기에 동기 부여가 이미 충분한 분들한테는 앞장에는 재미로 읽어보는 것을 추천한다. 계속 읽다 보면서 중반 부에 나에게 필요한 내용에 대해서 나오는데 그게 바로 자기 통제력이다. 자기 통제력에 관한 책을 수없이 읽었지만 해당 책에서는 재미있는 그림으로 눈에 대한 피로가 덜 왔기에 이해하기가 편했다.​자기 훈련의 핵심해당 책에서 이것저것 여러 가지 설명을 하고 있는데 함축적으로 정리해보았을 때 일을 미루는 사람들의 특징에서 핵심은 이성적인 생각과 감정적인 생각에 대해서 잘못된 영향을 받아서 어떤 일에 대한 부정적 감정이 자극하여 이성적인 생각을 압도하였을 때, 일을 미루게 되는 경험 혹은 단순한 학습된 무기력에 빠져서 일을 미루게 된다. 학습된 무기력과 부정적 감정 같은 경우, 주변 환경에 의해서 바꿀 수 있는 부분이며 스스로 바꾸긴 위해서는 부정적인 생각에 갇혀있는 것에서부터 빠져나와야 한다. 물론 이러한 것들에 대해서는 정확히 그러한 방법에 대해서 설명하고 있지는 않지만, 해당 책에서의 습관 리스트를 통해서 극복할 수 있다는 것을 뒷받침해주고 있다.​어찌 되었든, 결론지어서 말할 수는 없지만, 좋은 결과를 위해서 과정을 해야 하는데 이때, 자기 자신에게 명령하고 그 명령을 실행하는 능력(자기 통제력)이 부족하면 부정적인 감정과 학습된 무기력에 다시 빠질 수밖에 없다.  그렇다면 자기 통제력을 키우려면 어떻게 해야 하는가?​저자는 인간의 뇌의 발달 과정에 대해서 간단하게 소개하면서 자기 통제력을 키울 수 있는 방법을 소개한다. 일단 인간의 뇌는 뇌간 ( 기본적인 반사작용, 본능 ) -> 변연계 ( 감정 ) -> 신피질 ( 이성적이고 논리적인 사고 ) 로 발달을 하였으며, 신피질이 나중에 형성되었으므로 인간의 뇌와 행동을 지배하는 건 보통 감정 ( 변연계  )이다. 그렇기에 감정을 먼저 극복해야 할 장애물로 선정을 할 수 있는데, 즉 현재 이성적으로 판단했을 때 통제되어야만 하는 감정을 장애물로 판단해야 한다는 것이다.​저자는 불교의 교육에서 코끼리와 조련사를 내용을 통하여 코끼리는 감정을 조련사는 이성으로 나타낼 수 있다고 한다. 조련사는 코끼리를 통제하기 위해서 간식(자원)을 이용하는 것과 같이 우리의 이성적인 뇌도 한정적인 자원이 있기에  그 자원을 다 소모해버리면 감정적인 뇌가 날뛰어 통제 불능의 상태가 되어버린다. 그렇기에 우리는 자원을 적절하게 활용을 해야 하는데 이 자원을 인지 자원이라고 한다.​정리해보자면 자기 통제력은 제한적이며, 인지 자원에 의존적이다. 인지 자원으로 자기 통제 행동을 취하게 되면 인지 자원은 조금씩 사라지게 되는데, 이렇게 사라지다 보면 고갈이 될 것이며, 인지 자원의 고갈은 곧 조련사( 이성적인 뇌 )는 코끼리 ( 감정적인 뇌 )를 통제하지 못한다.​인지 자원 늘리기인지 자원이 고갈이 되면 지금 처리해야 하는 일이 눈에 보이지만, 처리하기가 힘들 것이다. 이렇게 된다면 일을 조금씩 밀려지게 될 것이고, 밀어진 일들은 눈덩이처럼 쌓여서 나중에 부정적인 요소로 작용하거나, 학습된 무기력에 빠질 확률이 높아진다. 그렇기에 인지 자원이 고갈되지 않게 스스로 관리해야만 한다. 저자가 말하는 관리 방법은 포도당, 단당류를 휴식시간에 섭취하고, 산책과 운동을 해줘야지만 인지 자원이 고갈되지 않는다고 한다. 그리고 인지 자원의 그릇을 더 늘리게 된다면 오랫동안 사용을 하더라도 휴식 없이 사용을 할 수 있을 것이다.​인지 자원을 늘리는 방법은 단순하다. 습관을 만들어서 어떤 일에 대해서 꾸준히 하는 것만으로도 인지 자원을 늘릴 수 있다. 물론 말은 쉽다만, 습관을 만들기 위해서는 최대한 쉬운 것부터 시작해 난이도를 점진적으로 높여야 한다. 이때 중요한 것은 몰입할 수 있는 기준치를 맞춰야 한다. 자기 자신의 역량과 과제의 난이도를 생각하여 목표를 적절하게 설정하였을 때 몰입을 할 수 있는데, 이건 확실하게 내 역량과 과제의 높이가 측정이 힘들기에 직접 과제를 해보면서 나 자신이 몰입하였다면, 그 목표는 적절한 위치에 있는 것이고 몰입하지 못한다면 그 목표는 적절치 못한 것이 된다.​결론적으로 지속적인 몰입이 (재미+인내심)을 주기에 인지 자원을 늘리기에 적합한 활동이라고 볼 수 있는 것이다.​해당 책에 대해서 내가 중요한 부분만을 정리해보았는데, 뒤에 나오는 내용들이 더 시스템적이고 직접 로그를 기록하여 실천할 수 있게 리스트들의 예시와 방법론들을 제시한다. 현재 다른 방법을 하고 있기에 나한테는 필요 없지만, 관심이 있으면 실천하는 것이 좋을 것 같다는 생각이다.​​|셰익스피어 4대 비극 : 오셀로 연극을 하기 위해서 만들어진 소설이다 보니깐, 각 인물들의 대사들도 길고 내용에 참뜻을 이해하기도 어렵다.. 그리고 최근에는 책 읽는 시간이 없어서 등하교 때 잠깐 읽게 되는데 그래서 그런지 학교에서 열심히 열정을 쏟고 난 뒤에 읽어보면, 잠이 몰려와서 비몽사몽한 채로 읽게 된다. 처음에 다 읽고 나서 내가 뭔 책을 읽은 거지하고.. 그냥 이 책은 덮을까라고 고민도 많이 했다. 하지만 다행히도 오늘 시간이 많이 남아서 다시 한 번 정독을 집중해서 했더니, 이렇게 재미있는 소설이었나라고 생각할 정도로 재미있게 읽게 되었다... 역시 책도 컨디션이 중요한 건가.. -ㅅ-주인공 오셀로 장군은 무어인으로써 다른 인종이지만 베니스 정부에 정식으로 고용되어 장군으로 있다. 처음에 무어인이 도대체 무엇인가 하고 생각만 하다가 스마트폰 데이터를 다 써서 찾기도 귀찮아서 지금에서야 찾게 된다. 결국에는 아랍계 인종을 뜻하는 것을 알게 되었다.내용의 첫 부분은 조금 지루하다가 나중에 가면 갈등 부분에서부터 재미있어지는데, 아무래도 오셀로의 기수 이야고가 중간중간마다 계략을 꾸미면서부터 어떻게 전개될까라는 궁금증과 오셀로와 데스데모나의 관계가 어떻게 될까라는 부분 때문에 재미있게 읽었다고 본다. 결국에는 역시 4대 비극은 비극이네 하고 책을 다 읽었지만, 감정 이입도 많이 되어서 오셀로의 선택에 대해서 아쉬운 부분이 많이 남는다. 마지막 부분이 끝난 뒤에 해석본이 있는데 이 해석본이 내가 이해 못 했던 부분을 설명을 해주며 셰익스피어의 소설에 대해서도 설명을 해주는데, 나는 이 부분이 너무나도 지루해서 읽다가 포기했다. ㅋ..이로써 친구가 준 셰익스피어 작품들을 다 읽어보았는데, 정말 오래되었던 소설에도 불구하고 너무나도 많은 감정을 이입해서 읽었다는 것 자체가 흥미로울 수밖에 없었다. 현대판 드라마로 나와도 손색이 없을 정도 최근에 대학교 포스터에 맥베스와 셰익스피어 작품에 대한 공연 포스터들이 벽에 전시가 되어있는 것을 가끔 볼 수 있는데, 언제 시간나면 공연도 꼭 보로가야겠다.|이기는 대화 - 이서정 -여러 번 이 책을 읽었지만 크게 흥미를 느끼지 못해서 독후감을 쓰지를 않았다. 워낙 집에 재미있는 책들이 가득하다 보니깐, 다른 책에 정신이 팔려서 나중에 읽어야지 하고 쇼파 위에다가 놔뒀었는데, 학교가 끝나자 집에 들어와서 쇼파위에 누워서 잠을 자고 일어나 보니깐 쇼파 위에 이 책이 놓여 있었다. 가족들이 아무도 책을 안 보기 때문에 내 물건이라는 걸 짐작하고 아무도 치우지 않아서 쇼파 위에 그대로 있었다.. ㅋ 아무튼 가끔씩 시간 날 때마다 쇼파위에서 읽었던 책이라서 독후감은 마저 써야겠다는 강한 집착이 생겨서 그런지 책을 다시 읽고 블로그에다가 올리게 된다.타인신뢰감을 쌓던 혹은 설득 위한 대화를 하려면은 타인에 대한 생각을 이해하고 알아내려는 노력이 가장 기본적인 자세가 필요하다.칭찬과 격려를 해주는 사람은 흥미와 긍정적인 영향을 주며, 칭찬을 받은 사람은 칭찬에 부응하기 위한 노력과 집중을 하는 경우도 있기 때문에, 이러한 것을 이용하여 신입사원 혹은 같이 일하는 사람에게 일에 대한 긍정적인 생각을 부각시켜 줄 수 있다. 또한 팀원들과의 관계도 향상시킬 수 있는 도구가 되기도 한다. 다만 과장하게 말하거나 겉치레식으로 말하는 것에 대해서 주의해야만 한다.아직 핵심적으로 말하는 것이 편하지 않는 나에게는 응용하기에는 가장 어려운 부분이었다.핵심적으로 말해야 하는 경우가 있는데, 바쁜 사람들 같은 경우에 여기에 해당한다.- 바쁜 사람들  예) 직장인직장인들 같은 경우에는 시간이 중요하기 때문에, 해야 하는 말이 있을 때는 핵심적으로 말해야 한다. 먼저 해야 할 말을 생각해놓고 핵심 내용을 간추려서 정리해서 말을 해야 한다. 예를 들어서  노트패드 혹은 노트에다가 무슨 말을 해야 할지 적어놓고 간추려서 정리한 다음에 말을 하는 것이다. 이때 상대방에 상세한 내용에 대해서 더 알고 싶어 하는 눈치라면 상세 내용을 덧붙인다.학교를 다닐 때도 마찬가지이다. 교수나 멘토한테 질문을 할 때도 말끔하게 정리하여 내가 원하고자 하는 해답을 얻어야 한다. 만약 내가 원하고자 하는 해답을 얻지 못한다면 질문이 잘못된 것이거나 질문에 대한 정리를 제대로 하지 못했기 때문이다.핵심으로 말하는 기술 같은 경우에는 준비되지 않은 말과 질문은 최대한 함부로 뱉지 않는 것이다. 모호한 대화는 상대방이 이해를 못 하면서 말이 길어지기 때문에 비효율적이다.사람들은 서로 힘이 되고 감동과 용기를 줄 수 있는 관계를 원한다.  이러한 관계를 원활하게 만들려면 신뢰를 쌓아야 하는 게 가장 기본이다.- 신뢰를 쌓기 위한 기본 -1. 새로운 의견을 존중하며 타인의 장점을 찾으려는 노력타인의 장점을 찾는 것이 가장 어려운 부분이다. 다른 사람에 대해서 특징을 파악한다는 것은 내게는 너무 어렵다 ㅠ..2. 누군가를 만나거나 방문해야 할 때는 그 사람이 좋아할 만한 관심사 서적을 가지고 문제를 화두를 삼고자 하는 노력같은 관심사가 있으면 친밀해질 수밖에 없는 듯하다. 내 주변 친구들도 그랬듯이 서로 관심사가 같으면 더 빨리 친해질 수 있었다.3. 상대방이 말하고자 하는 핵심을 빠르게 캐치한다.눈치가 없는 나로서는 가장 어려운 부분이다. 시간이 해결해줄 것 같진 않은데, 항상 대화를 하면 상대방의 귀를 기울이는 자세를 가져야겠다.4. 자주 반복되고 과장이 크면 신뢰를 잃는다.반복되는 말은 그 사람을 무시하는 행동이 될 수 있어서 가장 조심해야 하는 부분이며, 말을 할 때도 내용을 부풀려서 말하다가 나중에 아니게 되면 그 사람의 신뢰도가 확 떨어지기 때문에 과장해서 말하지 않도록 주의하자.가장 중요한 것은 무슨 일에는 남들은 나와 다른 생각을 하고 있기 때문에 섣부른 판단을 하면 안 된다. 그 사람의 의견을 먼저 존중하며 귀 기울이며 그러한 생각을 왜 하게 되었는지 다른 사람의 관점에서 보는 방법도 배워야 한다.상대방이 원하고자 하는 것을 캐치하여 어느 정도 충족을 시킨 후 내가 원하고자 하는 방향으로 이야기를 이끌 수 있다.라는 것인데, 와튼 스쿨의 스튜어트 다이아몬드 교수가 쓴 '어떻게 원하는 것을 얻는가'에 책에서 가장 기본으로 강조한 말과 똑같은 부분이기 때문에 이 부분이 가장 기억에 남는다.|예정 예정- 서우경이번 학기에 기숙사에서 생활하게 되면서, 기숙사에 있는 학우랑 친해지기 위해서 책을 추천해달라는 이야기를 했는데, 이 책을 추천해주었다. 이 책은 간증을 하고 있는 책이라고 말했는데, 처음에 간증이라는 말이 무엇인지 몰라서 인터넷에 검색해보니, 다음과 같은 뜻이 있었다.​간증기독교 자신의 종교적 체험을 고백함으로써 하나님의 존재를 증언하는 일.​학교가 기독교 학교라서 기독교인들이 많고 신학과 학생들이 기숙사에 많아서 그런지 기숙사 학우분들의 책장을 보면 기독교와 관련된 책들이 대부분이다. 하지만 나는 기독교인도 아니고, 이런 간증 책을 읽어본 경험이 없어서 그런지 처음에 읽을 때 별로 내키지는 않았다. 그리고 3일 간 시간 나는 대로 읽어보았다. 내용이 어렵지 않아서 금방 읽을 수 있었다.​내용내용을 축약해보자면,가 되는데, 안쪽의 내용을 하나하나씩 꼬집어서 말할 순 없지만, 단순한 우연에 의해 삶이 변화한 것뿐이라고 단정 짓기에는 어려운 부분이 많다. 내용 중에서 7층에서 떨어졌지만, 멀쩡하게 다치지도 않고 살았다는 내용 부분이 가장 인상 깊게 남는데, 이 부분은 MSG가 있지 않았나 싶을 정도로 의심이 가는 부분이었지만, 어쨌든 간증이라는 목적이 담긴 책이라서 그런지 하나님의 축복과 말씀에 대한 이야기와 실화라고 믿기 힘든 기적적인 일들이 책에 담겨 있다.​​결론책을 100p까지 읽고 나서 아 이런 책이네?라는 생각이 들지만 전부 다 읽고 나면 기독교에 대한 생각이 바뀌게 되는 책이다. 정말 신이 있을까라는 생각과 이러한 기적들이 우연의 일치인가라는 생각이 매일 나를 따라다니게 만드는 것 같다. 기독교인이 아니라면 이 책을 읽었을 때 기독교에 대한 호기심과 나처럼 의심을 먼저 하게 될 것이고, 기독교인이 이 책을 읽었을 때, 하나님에 대한 확신이 생길 것 이다라고 말하고 싶다.​기독교와 관련해서 신이 없다는 뒷받침 내용들과 이야기들이 많다. 하지만 신이 우리보다 다른 차원에서 살고 있는 존재라고 한다면, 우리가 신을 이해하지 못하는 것이 당연하다는 결론에 도달할 것이다.|생각 정리의 기술 마인드 맵은 아주 다양하게 사용하다는 것을 깨달았습니다.첫 번째, 문제 해결두 번째, 계획세 번째, 자기 계발 등등 ..여러 가지 사유로 쓰이고 있는 마인드맵에 항상 궁금증이 많았고나 자신을 항상 변화하며 발전시키는 것을 좋아하는 저한테는 한 번쯤은 읽어봐야겠다.는 생각에회사에서 이 책을 빌려 읽게 되었습니다.제가 이 책을 읽기 전 생각을 정리할 때는 직선적인 생각으로 정리하였습니다.ex)   하루 계획표        - 책 읽기        - 학습하기        - 운동하기이런 형식의 계획표는 너무 나도 비효율적이라고 생각하게 된 계기가 제가 이 내용을실천을 잘 못한다는 것을 느꼈을 때였습니다.( 마음가짐이 제일 중요했겠지만 )책을 읽고 나서 내가 바뀌어야 한다는 것을 깨달았고, 그것을  실생활에 적용하려고 노력 중이다.밑에 그림과 같이 나의 일주일간의 계획을 짜보았다.매우 효율적인 방법이다. 참고로 메모지에 글을 계속 적고 다니는 습관에서글을 적고 이미지를 상상하며 마인드 맵으로 적용시켜보니 자연스럽게 몸에 배어 내 것으로만들 수 있었다.다음은 책에 대해서 독후감을 썼을 때 마인드 맵 형식으로 나타내었다.사실, 노트에다가 마인드 맵으로 적고 A4 용지에다가 다시 그려 넣기 때문에 PPT로 작업하는 데 오랜 시간이 걸렸다.마인드 맵이라는 것은 내 인생에서 크게 영향을 크게 미친 것 같다.생각하는 방식을 바꾸고 싶다면  이 책을 읽어보는 것을 적극 추천한다.마지막으로 이 책에서 나 자신을 돌아볼 수 있는 글귀로 포스팅을 마치겠다.|카네기 처세론 - 데일 카네기요것도 도서관에서 읽은 책 중에 하나이다. 되게 오래돼 보인 책이었는데, 데일 카네기라는 이름이 나의 관심을 끌었다. 원래 책 주인이 있는 거인 듯 중간중간마다 책 모서리가 꺾여 있고, 프린트된 단풍이 꽂혀져 있었다.전체적인 내용은 여러 사람들의 성공 사례에서 살펴보는 그들의 노하우와 습관이었다. 어떠한 마음가짐으로 삶을 살아야 하며, 항상 나 자신한테 어떠한 질문을 해야지 매일 발전할 수 있을 것인가라는 내용이었는데, 다른 개발 서적과 내용과 전달하고자 하는 의미가 같았다. 하지만 이러한 내용이 최근에 나온 개발 서적과 비교해봐도 손색이 없었다. 이 책은 2001년에 나왔는데 말이다.이 문구가 가장 마음에 들었다. 현재를 희생시키면서 바라는 것을 잡고 있지만, 언젠가는 지금이라는 곳에서 바라는 것을 잡을 수 있는 용기 있는 사람으로 성장하고 싶다.|예감은 틀리지 않는다 - 줄리언 반스 - 이 책도 회사에서 독서토론회로 지정되어서 읽게 된 책입니다.( _ 스포 주의 _ )읽게 된 이유1. 회사 독서 토론회 주제로 선정되었음.2. 이해를 못하여서 정독하게 되었다.3. 인물 심리적인 작용 상태를 확인하기 위하여 다시 정독하였다.그렇게 총 3번 읽게 되었습니다.● 줄거리줄거리는 1 인칭 과거 시점에서 토니 웹스터 인생을 보여줍니다.총 2부가 있고 , 1 부에서는 토니 웹스터의 젊음을 보여주고 2부에서는 중년의 토니 웹스터 이야기가 전개됩니다.● 주요인물제 기준에서의 주요인물들은 1부 2부마다 다릅니다. ( 제 기준에서 본 것입니다. )1부 주요인물은 토니 웹스터 , 앨릭스 , 콜린 , 에이드리언 , 베로니카2부 주요인물은 토니 웹스터 , 에이드리언 , 마거릿 , 베로니카 , 거널 , 에이드리언의 아들회사 독서 토론회 주제로 선정되어 억지로 읽은 느낌이 났었습니다.하지만 왜 이 책이 독서 토론회 주제로 선정되었는지 읽고 나서 알게 되었습니다. 첫 번째 읽었을 때는 아직 고등학생인 저에게는 자극적인 글들이 제 눈에 많이 들어왔고 ,두 번째 읽었을 때는 앞으로 글을 쓸 때에는 조심성 있게 써야겠다 하는 것이 제 머릿속에 들어왔고 ,세 번째 읽었을 때는 사람이 살아가면서 얼마나 수많은 오해와 오만과 편견을 가지고 살아가는지 알려주고 있는 책이다.라는 결론을 내렸습니다.정말로 3 페이지 정도 되는 짧은 내용으로 반전을 만들어 내어서 충격이 컸습니다.3 번 읽었지만 다시 한 번 더 읽고 싶다 ? 라는 생각이 저절로 들게 만드는 책이지만 , 도서관에 빌려온 책들이 많아서 다음을 기약하며 나중에 다시 한번 읽어봐야겠습니다. -ㅅ- ㅋ가장 인상 깊었던 말이 에이드리언이 조 헌트 영감에게 답변하는 말이 가장 인상 깊었고 이  답변이 이 책을 가장 잘 표현하는 것 같습니다.역사를 예감이라는 단어로 바꿔보면 ?토니라는 사람은 남의 나쁜 점과 안 좋은 기억들을 들추는 인물로 보았고 ,그 사람이 바뀌지 않는 이상 제 인생에서 가까이하고 싶지 않은 인물입니다.|죽은 시인의 사회 - N.H.클라인바움오 캡틴 나의 캡틴! 을 생각하면 떠오르는 것은 바로 '죽은 시인의 사회' 영화의 마지막 장면이 아닐까 생각한다. 연극을 배우는 친구가 항상 이 부분이 가장 감동적이라고 말한다. 이 영화를 본 사람이라면 모두들 공감할 것이다. 새벽 2시에 첫 장을 펼쳤고 새벽 4시 정도에 책을 덮었다. 정말 책이 이렇게 재밌을 수가 있을까라는 생각이 들 정도로 재밌었다.이 책을 첫 장을 넘기는 순간, 편집자의 글이 눈에 들어왔다.  '죽인 시인의 사회' 영화에 대한 함축적인 내용과 의미 그리고 편집자가 생각하고 있는 책의 교훈이 다음과 같이 쓰여있다.자신의 주체가 되는 삶웰튼 아카데미는 수많은 학생들을 아이비리그라고 하는 곳을 진학시키는 명문 고등학교이다. 이 고등학교에 새로 전학 온 토드와 그리고 그의 친구들인 닐, 캐메론, 믹스, 낙스는 자신의 정말 원하고 있는 삶이 무엇인지도 모르고 부모님의 말을 순종하는 삶을 살고 있었다. 그러다가 이번에 새롭게 웰튼 아카데미로 부임하게 된 키팅 선생과 함께 수업을 하게 되는데 그의 수업 방식에 크게 영감을 받은 토드와 닐의 친구들은 자신의 삶에 대해서 통찰하는 시간을 갖게 되며, 스스로 억압하던 생각을 표출하게 되면서 진정 원하는 것이 무엇인지 찾게 된다. 특히, 닐은 이 과정에서 자기가 정말 무엇을 좋아하고 자신의 삶에서 매력적인 것이 무엇인지에 대한 해답을 찾게 된다. 이 과정에서 아버지와의 불화가 있었지만, 이러한 불화를 꿋꿋이 참아내고 다른 누군가의 선택이 아닌 나 스스로에 대한 선택을 통해 결국에 마지막에 공연을 마치고 '죽은 시인의 사회' 서클의 정회원이 된다.죽은 시인의 사회가 무엇인가? 죽은 시인의 사회라는 서클은 키팅 선생이 웰튼 고등학교를 다녔을 때 만들었던 비밀 서클이었다. 학교 근처 동굴에서 항상 여러 친구들과 함께 서클의 시작을 알리는 죽은 시인의 사회라는 시를 읽고 나서 자기가 직접 만든 시를 읽는 서클이다. 이 비밀 서클은 모두 준회원이었는데, 죽고 나서 정회원이 된다는 것을 믿었기 때문이다. 토드와 닐의 친구들이 키팅 선생의 특이한 교육 방식을 보고 학창시절 때 어떠한 학생이었을까라는 호기심으로 키팅 선생을 뒷조사하다가, 키팅 선생님의 비밀 서클 이름과 이에 대한 내용을 알게 되었다. 그 이후 토드와 닐의 친구들은 죽은 시인의 사회라는 서클을 다시 만들게 된다. 사실 이 서클은 고등학교에서 자유로움이 억압된 삶에 대한 스트레스를 해소하려는 것이 본 목적이었지만, 토드와 닐한테는 진정 자기가 무엇을 원하는지에 대한 해답을 찾게 도와주는 매개체 역할이 되었다.키팅 선생의 첫 수업 시간에 이런 말을 했다.이러한 생각이 결국에 영화와 책에서 키팅 선생님을 진정한 교육자로 만들어주었고, 토드와 닐에게는 자신만의 주체적인 삶에서 매력적인 일을 찾아 자신만의 삶을 살라는 것을 알려주었다.|그릿 그릿- 앤절라 더크워스​성공한 사람들의 특별한 공통점두 가지 특성이 있다.1. 그들은 대단히 회복력이 강하고 근면했다.2. 자신이 원하는 바가 무엇인지 매우 깊이 이해하고 있었다.3. 결단력과 나아갈 방향을 알고 있다.4. 열정과 결합된 끈기가 있었다.​한마디로 성공한 사람들의 특별한 공통점은 그릿이 있었다.그릿 : 열정과 집념이 있는 끈기그릿의 뜻은 위와 같으며 저 저는 이러한 그릿이 잠재력을 발휘하고, 나중에는 자기가 원하고자 하는 목표를 이룰 수 있는 척도로 볼 수 있다고 하였다. 특히 그릿에 대한 척도를 측정하는 방식이 책에 쓰여 있었다. 한 번 나 자신의 그릿에 대한 척도를 알고 싶다면 다음 사이트를 참고하여 실천해보기를 바란다. 로그인도 필요 없어서 바로 그릿 점수를 알 수 있다.​https://angeladuckworth.com/grit-scale/나의 그릿 점수 최대한 진솔하고 겸손하게 객관적으로 생각해서 나온 점수이다. ( 내 학점과 비슷하다 )그릿 점수에 대한 백분위수가 있는데 2.5는 10% 3.8는 50%에 해당한다. 4.3은 80%이며, 주변에 정말 노력하고 자신의 관심사에 대해서 잘 표현하는 사람이 있다면 그릿 점수가 대부분 50% 이상이 나오는 것을 확인할 수 있을 것이다. 나이가 들수록 그릿 또한 증가할 것이다. 이에 대해서는 사회적인 경험 주변 환경에 대한 끊임없는 통찰을 통하여 그릿 점수가 높아진 것이라고 해석한 것도 있으며 혹은 기성세대가 우리보다 더 노력하는 세대라는 것을 보여주는 것이라고도 해석한 부분도 있었다. 하지만 저자가 생각하는 것은 그 전자가 되겠다.​해당 책 내용에서는 그릿을 지속적으로 키워서 어떠한 목표를 성취하는 내용들이 담겨 있고 이미 그릿이 높은 대표적인 인물을 통한 내용도 포함되어 있다. 그들만의 노력과 열정에 대한 깊이 있는 생각이 있어서 이에 대해서도 배울 것들이 많은 내용이 있었다. 대표적으로 상위 목표는 추상적이고 그 추상적인 것을 여러 목표로 쪼개어 상세화시킨다면 그러한 목표를 매일 실천해보면 가장 빠르게 추상적인 상위 목표를 이룰 수 있겠지만, 각 상세화된 목표는 서로 다른 방향으로 가면 안 된다는 것이다. 즉, 추상 목표를 위한 추진력을 가져야 하는 것이지 다른 목표에 대한 부가적인 목표가 아니어야 한다는 점이다.​내면에서 그릿을 키우는 방법[ 관심사를 분명히 하기 ]그릿은 집념과 열정이 있는 끈기로써 포기하지 않아야 한다. 말은 쉽지만 행동으로 실천하기에는 가장 어렵다. 그릿을 기르려면 먼저 열정이 있어야 한다. 누군가가 열정을 쫓으라고 말하지만, 그 열정이 어디에서 시작되는지 모른다. 그릿에서는 열정은 관심사에서 나오는 것이라고 이야기한다. 우리가 일을 끝내고 집에 들어오고 씻고 침대에 눕는 순간에도 우리의 관심사가 스마트폰 속에 있기 때문에 유튜브를 키고 열정적으로 힘든 몸과 마음으로 스마트폰을 할 것이다. 이처럼 열정은 관심사에 있고 우리가 늘 이러한 관심사에 대해서 의식적으로 알아낼 수 있어야 한다. 누구든지 환경에 따라 관심사가 있을 것이다. 하지만 그것을 의식적으로 알아낼 수 없을 뿐이다. 관심사를 찾아낸 뒤에 할 것은 해당 관심사가 흥미를 느낄 수 있게 노력해야 한다. 흥미를 가졌다고 해서 끝나는 것 이 아니다. 언제든지 흥미가 사라질 수도 있으며 그에 따른 관심사도 바뀔 수도 있다. 하지만 인내심을 가지고 관심사에 대한 흥미를 자극하는 방법을 찾고 또 찾아야 한다. 관심사가 같은 사람과 공유하고 멘토를 만나 즐겁게 관심사에 대해서 이야기하는 것도 좋은 방법이다. 그것이 열정이다.​[ 의식적인 연습 ]관심사에 대한 기술을 연습을 한다고 해도 실력이 늘지 않은 것은 어떻게 보면 당연하다고 생각한다. 분명히 연습의 양이 늘었지만 실력이 늘지 않는다라고 말하면, 우리가 흔히 말하는 슬럼프에 빠진 거라고 생각할 수도 있지만, 양이 문제가 아니라 질에 대한 문제라는 것을 모르고 있을 뿐이다. 연습에 대해서 더욱 깨어있는 모습을 갖춰야 한다. 즉, 연습을 의식적으로 하라는 것이다. 그릿에 나오는 의식적 연습에 대한 전문가들의 방법은 다음과 같다고 전개되어 있다.​1. 도전적인 목표 정하기2. 전체 기술 중에 아주 일부분만 집중하기3. 뚜렷한 약점 개선하기4. 피드백 받기​전문가는 과제를 수행하는 순간에 별다른 즐거움을 느끼지 못하면서 기량을 발휘하는가?또는 수월하고 즐겁게 기량을 발휘하는가?몰입을 할 것인가? 의식적 노력을 할 것인가?​이에 대한 명확한 해답은 나오지 않았지만, 둘의 분명한 차이점이 있다. 몰입은 즐거움과 동시에 목표를 이행하는 것이고, 의식적 노력을 지속적으로 나 자신에 대한 발전을 위하여 목표를 이행하는 것이다. 책에서는 어느 한 수영선수가 몰입을 할 때가 노력을 안 해도 될 때 느낀다고 한다. 우리가 알고 있는 Flow의 저자 칙센트 미하이의 몰입과 의식적 노력에 대해서는 다른 것으로 보아야 하는 것인지는 잘 모르겠다. 아직 명확하게 확정이 된 것은 아니지만 의식적인 노력을 통하여 몰입을 경험할 수도 있을 것이라고 믿는다.​[ 지금 하는 행동과 일에 대해서 어떻게 생각하는가? ]벽돌공 이야기는 심리학 그리고 자기개발서에서 자주 볼 수 있는 이야기 중에 하나이다. 여러 벽돌공에게 무슨 일을 하느냐 물어보았을 때 그에 대한 대답은 모두 달랐다. 하지만 어느 한 벽돌공은 매우 긍정적으로 대답하였으며, 현재 하고 있는 일이 천직으로 보이기도 한다. 이처럼 일을 할 때 지금 내가 하는 일에 대해서 확고하고 긍정적인 목표라고 생각하는 것도 그릿을 키우는데 중요하다.​[ 칭찬은 고래도 춤추게 한다 ]주변 사람을 칭찬을 할 때에도 그릿 성장에 대한 영향력을 행사할 수 있다. 나는 매일 한층 더 성장하기 위해서 성장형 사고방식을 갖고 있지만 주변 사람들에 의해서 그 노력을 인정받지 않고 결과에 대해서만 칭찬을 받는다면, 더 이상 노력이 쓸모가 없고 현재에 재능에 대한 발전도 없을 것이다. 칭찬은 고래를 춤추게 하지만, 춤추는 고래의 춤 실력에 대한 재능을 키워줄 순 없다. 그릿이 성장하려면 귀로 듣는 것도 민감해야 한다. " 너는 천재야 "라는 말보다는 " 잘하긴 했지만 더 잘할 수 있는 방법이 무엇이 있을까? "라는 말을 해주는 사람이 주변 사람들을 성장시키게 할 것이다. 말에 대해서 굉장히 민감해야 한다. 말은 어느 사람에게 성장을 멈추게 할 수도 있지만 급격하게 성장시킬 수 있다는 점이 책에서 가장 섬뜩하게 느껴졌다.​그 외에도 책에서는 여러 좋은 내용들이 많다. 그릿이라는 책을 전부터 듣기만 했지 직접 읽어본 것은 처음인데, 도서관에서 빌린 것을 후회하고 있다. 뒷 표지에 있는 말처럼, 이 책은 나의 손에서 떠나가지 못하게 한다. 해당 책을 읽고 나서 작은 것부터 포기하지 않는 그릿을 키우는 것에 굉장히 자극을 받았다. 청소를 할 때도 오늘은 이 정도만 하고 가자라고 생각하기보다는 내가 생각했던 청소 부분까지 끝내고 갔던 기억이 난다. 덕분에 몸이 많이 피로했지만 말이다. 이처럼 사소한 것들에 대해서도 열정과 집념이 있는 그릿을 실천해야 한다. 그렇지 않으면 나중에 도전적인 일에 대해서도 분명히 빠르게 포기할 것이다. 그것이 내 삶에 후회로 남게 하고 싶지 않으면 지금 당장 사소한 것부터 인내심을 기르고 끝까지 하는 것을 연습하자.라는 것을 배울 수 있었다.​|마지막 강의 -랜디 포시내 방에 들어서면 책이 잔뜩 쌓여있다. 읽고 있는 책도 많지만 아직 읽고 싶은 책들이 많아서 그런지 책을 쌓아놓는 나쁜 습관이 생겼다. 저번에 친구한테 받았던 마지막 강의라는 책이 내 방에서 유독 눈에 띄어서 읽어보았는데, 죽기 전에 자서전을 쓴 교수의 글이었다. 놀라운 것은 얼마 전 내가 관심이 있었던 카네기 멜론 대학교의 교수가 쓴 글이었다. 카네기 멜론 대학교는 미국 펜실베이니아주 피츠버그에 위치하고 있는 명문대학교이다. 컴퓨터 관련 학부는 세계 최고로 단언할 수 있는 대학교이다.죽음 앞에서의 태도랜디 포시는 췌장암이라는 이야기와 함께 앞으로 6개월 밖에 살지 못한다는 시한부 선고를 받는다. 그 이후로 랜디 포시는 앞으로 자기 아이들과 사랑하는 사람들을 위해서 무엇을 해야 할지 고민하면서 마지막 강의를 준비한다. 앞으로 6개월 밖에 시간이 남지 않았음에도 불구하고 랜디 포시의 긍정적인 태도는 주변 사람들을 놀라게 한다.카네기 멜론 대학교에서는 수년 동안 마지막 강의 시리즈를 진행하고 있다. 시한부 선고를 받은 랜디 포시도 마지막 강의를 진행하면서 자신의 삶을 되돌아보면서 강의를 준비한다. 자신의 삶을 되돌아보면서 항상 고마웠던 사람들 이야기와 함께 더불어서 그가 어떻게 긍정적인 태도를 가질 수 있는지에 대해서 알 수 있었다.살면서 장벽을 많이 마주칠 때가 있다. 그럴 때마다 장벽을 부시거나 넘을 수 있는 지식과 지혜가 필요하다. 랜디 포시 교수의 장벽을 넘는 방법은 끊임없는 질문과 호기심 그리고 끈기라고 본다. 우리는 항상 원하는 곳에 가기를 위해서 면접을 보고 혹은 상을 받기 위해서 발표를 한다. 실패를 한다고 해도 우리는 호기심을 가지고 물어봐야 한다. 제가 왜 떨어진 건가요?.. 이러한 질문은 나를 한층 더 성장할 수 있게 도와준다. 나는 항상 이러한 질문은 불필요하고 다른 사람들에게 피해를 주는 질문이라고 생각했지만, 이번에 읽은 책을 계기로 질문은 용기와 열정이 있는 사람들이 한다는 것을 배웠다.|이제부터 민폐 좀 끼치고 살겠습니다 - 고코로야 진노스케책 제목이 흥미로워서 읽었는데, 심리 상담가가 쓴 책인 만큼 생각의 전환에 대한 글귀들이 많이 쓰여있다. 현대 사회에서의 억압된 삶을 살고 있는 나 자신의 행복을 우선순위에 있는 삶이라는 궁극적인 목적을 가지고 있는 책이다. 하지만 이 책을 읽고 나서는 책에  목적에 맞는 도움을 주었다라기보다는, 새로운 심리적 안정 방법에 대해서 터득할 수 있었다.1. 참는 것이 미덕인 시대는 지났다.책에 목적에 맞게 남들을 맞춰주기보다는 나 자신이 우선순위가 될 수 있도록, 모든 일에 있어서 참지 말라는 내용은 나한테 꽤나 도움이 될만한 내용이었다. 모든 일에 항상 참아오면서 수행을 해오는 성격이었는데, 하기 싫으면 참지 말고 버려야 하는 방법도 내 행복과 시간 관리를 위한 선택이라는 것을 배울 수 있었다.2. 미움받지 않고 사는 방법을 일찌감치 포기하자.어렸을 때부터 무의식적으로 남을 의식하는 경향이 생겨났다. 이 부분은 우리 인간이 원래 그렇게 의식하기 때문에 그런 거라고 생각한다. 나도 이러한 무의식과 더불어서 정보화 시대에 남을 의식하는 경향이 더 강해짐에 따라서 삶을 살면서 남들에게 미움받지 않겠다는 생각을 가지고 살았다. 이렇게 미움을 받을 것이라는 생각 때문에 내가 하고자 하는 행동에 있어서 주저하게 만들었던 기억들이 많았는데 이 부분은 모든 사람에게 해당하는 것 같다. 하지만 모든 사람에게 미움을 안 받을 것이라는 보장이 없고 그런 일은 더더욱 힘들다. 그러니깐 우리는 이 미움을 받지 않을 것이라는 생각을 떨쳐낼 필요가 있다.3. 괜찮다는 단어로 현재 고민을 떨쳐내기일을 실행하기 전에 그 일을 완수하지 못하거나 실패했을 때 리스크가 크다고 느낀다면, 우리는 먼저 실패했을 때에 대한 고민을 하게 된다. 하지만 이러한 고민이 계속되기 시작하면 행동을 미루게 만들며, 일에 대한 도움을 주지 못한다. 그래서 저자는 "괜찮아, 실패해도"라는 말을 마음속으로 되새기면서 고민을 떨쳐내는 것을 알려준다. 1,2번 생각했을 때는 계속 고민하지만, 20~30번 정도 했을 때 뇌가 세뇌가 되면서 실패해도 된다는 생각이 안정을 가져온다. 물론 이 부분에 대해서는 사람마다 다를 것이다. 고민과 긴장상태에 있을 때, 더 열정적으로 하는 사람이라면 이 부분에 대해서는 배우지 않아도 된다.책에 있는 내용들을 통합해보면 정말 실행하기 어려운 것들이 많다. 심리학적인 생각 방법은 어느 정도 실천이 가능하겠지만, 우리 현재 사회에 있어서는 두려움이 먼저 앞서는 방법이기 때문에 선택에 있어서는 집중과 선택이 필요하다.1. 기회가 왔을 때 여행하지 않은 것 나이가 들수록 여행은 힘들어지고 기회가 없다. 특히 가족이 있으면 세 사람의 비용을 고려해야 한다.2. 외국어를 배우지 않았던 것학창시절 동안 외국어를 배웠지만 남는 것이 없다면, 자신을 책망할 것이다.3.  싫은 사람과 불편함을 이어갔던 것만약 악연을 이어간다면, 이는 '평생 불행해지기'를 선택한 것이다4. 어떤 일을 무서워한 것나중에 되돌아보면 내가 왜 두려워했는지에 대한 생각이 들 것이다.5. 남성 여성의 역할에 갇혀서 산 것나이 든 사람이 나중에 "그때 그렇게 행동하지 말았어야 했어"라는 생각한 것만큼 슬픈 것은 없다. 6. 끔찍하게 싫은 직업을 그만두지 않은 것이런 상황을 개선할 계획이 없다면, 매일같이 지옥에서 사는 것과 같다.7. 내가 얼마나 아름다운 사람인지 몰랐던 것너무도 많은 사람들이 젊은 시절을 불행하게 보내고 있다. 그러나 그 시절이 우리가 가장 아름다운 때라는 걸 잊지 말자.8. 사랑한다고 말하지 못한 것나이가 들면, 사랑에 대한 대답을 바라지 않는다. 그냥 얼마나 사랑하는지 표현해라.9.  다른 사람이 어떻게 생각하는지 지나치게 신경 쓴 것지금 그렇게 신경 쓰는 사람도 20년이 지나고 하면 하나도 신경 쓰이지 않을 것이다.10. 나보다 다른 사람을 우선시한 것다른 사람을 배려하는 것은 아름다운 일이다. 그러나 그것이 당신이 전혀 빛나지 않는 것을 의미한다면 전혀 아름답지 않다.11. 과거에 사로잡혀 있었던 것과거를 빨리 잊지 못하고 지나간 일에 사로잡혀 무의미하게 보냈던 시간들을 후회한다.12. 원한을 품고 살았던 것원한을 품고 산다는 것은 그 사람을 평생 머릿속에서 영원히 살게 한다는 뜻이다.13. 자신 답지 못 했던 것타인이 나를 함부로 대하게 두지 말자,굴욕을 참지 말고, 나 자신답게 살아라.14. 너무 열심히 일한 것아무도 죽음의 순간 앞에서 ' 조금 더 많은 시간을 사무실에서 보낼걸'라고 말하지 않는다.15. 행복한 순간을 위해 잠깐 멈추지 않은 것젊은 사람들은 계속 앞으로만 나아간다. 그러나 때때로 주변을 둘러보기 위해 멈춰 서는 것도 필요하다.16. 사회적 기대에 맞추어 나를 가둔 것사회적 기대들이 '우리는 그것을 하면 안 돼'라고 말하게 내버려 두지 말라.17. 마음이 식은 사람에게 매달린 것모든 것은 변한다는 생각을 버리지 못하고, 지나간 것에 매달리는 것만큼 서글픈 건 없다.18. 한 번도 큰 위험에 도전하지 않았던 것특히 사랑에 있어서 비록 실패했더라도 도전했다는 사실은 나이 들었을 때 큰 위안이 된다. 인생은 단 한 번뿐이니까19. 아이들과 충분히 놀아주지 못한 것나이가 들면, 아이들이 놀아주기를 원하기보다, 자기방에서 나가주기를 원한다는 것을 알게 된다.20. 너무 많은 걱정을 했던 것당신이 걱정하는 대부분의 일은 절대 일어나지 않는다.21. 별것 아닌 일로 신경을 너무 많이 쓴 것나중에 떠올려보면 정말 별일 아니다.22. 사랑하는 사람과 충분한 시간을 보내지 않았던 것사랑하는 사람과의 사간은 유한하다.그 시간을 가치 있게 사용해라.23. 많은 사람 앞에서 재능을 펼쳐보지 못한 것물론 모두가 그런 건 아니지만, 의외로 많은 사람들이 대중 앞에서 자신의 재능을 한 번 보여줄 수 있었다면 하고 생각한다.물론 이러한 것들에 대해서 한 번쯤 생각해본 것이다. 이 책을 읽다 보면 단순히 삶에 있어서 행복과 불행이란, 실천하지 못한 것과 실천해서 행동하는 것이 아닐까라는 생각이 든다.|인프라 엔지니어의 교과서 -사노 유타카정보보호팀에 잠깐 있었던 적이 있었는데, 그때 인프라에 대해서 배운 적이 있었다. 네트워크 및 시스템을 배치하고 물리적인 보안까지 생각하여 구축되어있던 인프라는 그야말로 누구도 뚫을 수 없는 철옹성 같았다. 특히 방화벽은 억 단위 짜리의 장비를 쓰고 있었기 때문에 설정을 잘못하지 않는 이상 대부분의 악성 패킷들은 다 걸러진다고 봐야 했다. 이러한 인프라가 구축되기 위해선 얼마만큼의 시간과 돈을 투자해야 하는지 지금도 감이 오지 않는다.이번에 도서관에 갔더니 6월 말까지 시설 공사로 인하여 휴관이기 때문에 책을 3주 이상으로 빌릴 수 있어서 도서관에 가서 책들을 많이 빌리려고 했는데, 내가 읽고 싶던 책들이 없어진 뒤였다... ㅠ 그러다가 우연히 인프라 엔지니어의 교과서라는 책을 발견하여 인프라를 어떻게 구축해야 하는지에 대한 궁금증을 해결하기 위해서 읽게 되었다.인프라를 고려한 하드웨어적인 설계 부분이 반 이상을 차지했고 그 외에는 운영방법과 트러블 슈팅 소프트웨어 그리고 보안을 고려하여 설계해야 할 때에 대한 내용을 써놨다. 내용은 그렇게 어렵지 않았다. IT 분야를 조금이라도 공부하시는 분이시라면, 아 이게 이런 거였구나~ 하면서 쉽게 넘어갈 정도의 내용이 담겨있다.책에서 인프라 엔지니어가 갖춰야 할 것에 대해서 이야기를 하는데 나는 대표적으로 2가지를 경험해보았다.1. 도큐먼트를 읽는 힘을 기른다.멋모르고 들어간 회사에서 가장 처음으로 했던 것은 도큐먼트를 읽는 것이었다. 도큐먼트를 처음 읽는데 전문 용어에 대한 지식도 없던 때라서 이중망이 구성되었던 회사에서 공용망이랑 사내망을 번갈아가면서 전문 용어를 찾아보면서 도큐먼트를 읽어야 했다. 나도 이러한 도큐먼트를 써야 하나라는 생각도 들면서 언제 대리님들처럼 될까라는 생각도 했었다. 지금은 퇴사했지만..ㅎ도큐먼트를 왜 쓸까라는 의문도 가져본 적이 있었다. 내 생각에는 보고서를 작성하기 위한 참고용이나 보안 이슈 혹은 인프라 개선을 위한 참고용으로 도큐먼트를 작성하는 것 같았다. 그리고 업무도 바쁜데 모든 장비에 대한 설정과 어떻게 설계되었는지 세세하기 알 수 없었을 테니깐 말이다.2. 카탈로그를 읽는 힘을 기른다.인프라 개선을 위해서 꼭 필요한 게 이게 아닐까 싶다. 카탈로그를 제대로 이해한다면 이 제품이 자기의 회사에 꼭 필요한 제품인지 구별할 수 있고, 제품에 대한 기본적인 배치와 설정은 이미 머릿속에서 구성해 나갈 수 있을 테니 말이다.|연금술사 - 파울로 코엘료세익스피어 작품들을 읽어보다가, 옛날에 읽었던 양치기 소년의 이야기가 떠올라서 그 책의 이름이 뭐였지 하다가 집에 와서 검색을 해보니 연금술사라는 제목의 책이었다. 책 제목을 보자마자, 어렸을 때 형이 빌려온 책을 형 몰래 읽었었던 책이었다는 떠올릴 수 있었다. 책 내용이 전체적으로 어떤 내용인지는 알고는 있었지만, 그때의 기억으로는 이 책에서의 많은 영감과 스토리가 너무나도 재미있었던 걸로 알고 있어서 학교 도서관에서 직접 책을 빌려서 다시 한 번 읽게 되었다.책을 처음부터 읽어보면 연금술사가 책에서의 영감을 얻는 모습으로 시작으로 하여 스페인의 어느 양치기 소년 산티아고의 스토리가 이어진다. 산티아고는 양을 데리고 한 허름한 교회 밑에서 양들과 함께 잠을 자게 되는데, 그곳에서 똑같은 꿈을 2번이나 꾸게 된다. 이것을 탐탁하게 여기지 않던 산티아고는 때마침 자기가 향하고 있는 마을에 예언자 집시가 살고 있었다는 것을 알게 돼서 꿈에 대해 해석을 위해서 집시를 만나로 간다. 집시를 만나고 자신의 꾸었던 꿈에 대한 이야기를 한다.-산티아고의 꿈 -집시는 꿈에 대한 이야기를 듣고, 복채를 받지 않는 대신에 보물을 찾으면 10/1을 주라고 요구를 한다. 산티아고는 복채를 내지 않는다는 생각에 이에 대한 요구를 맹세를 하며 승낙한다. 집시는 꿈에 대한 이야기를 해석해주는데 너무 뻔하게 그곳에 가면 보물을 얻을 것이다.라는 말만 해준다. 산티아고는 그 말을 듣고 나서는 놀랐지만 화가 났다. 그가 원하는 답이 아니었기 때문이다.그 후 집시의 집을 나와 괜히 시간 낭비를 했다고 생각한 산티아고는 앉아서 책을 읽게 되는데, 이때 한 노인이 와서 이것저것 물어보게 된다. 처음에 산티아고는 응수를 할 생각이 없었지만, 응수하지 않는다면 타인에 대한 예의가 없는 것 같아서 응수를 해준다. 노인은 어떻게 하면 보물을 찾을 수 있는지에 대해서 알려준다고 산티아고에게 말을 해주는데 산티아고는 노인의 말을 처음에는 믿지 않았지만, 산티아고는 노인이 생각을 읽고 있다는 것을 알게 되며, 모래 위의 산티아고의 부모님의 이름과 그의 옛날 기억들을 떠올리게 하는 신비로운 경험을 하고 난 후, 노인의 비범함에 의해서 조금씩 믿기 시작한다.그렇게 노인을 말을 믿고 자신의 양 10/1을 주고 이집트를 향해 여행을 떠나게 된다. 여행은 쉽지 않았다. 처음부터 도둑을 만나 빈털터리가 되었고, 빈털터리 이후에서의 앞으로의 두려움 때문에 세상에 대해 원망했지만, 다시 그는 주변을 돌아보며 일어서서 크리스탈 가게에서의 돈을 모아 다시 여행을 시작하며, 여행에서 만난 연금술을 배우고자 하는 영국인과의 대화에서의 다른 사람의 가치를 존중하는 방법을 배우게 되며, 오아시스에 도착한 후, 만난 진짜 연금술사와의 이야기를 통한 또 다른 모험에서 그는 결국 이집트에 도착을 하게 된다. 이러한 과정 속에서 양치기 소년 산티아고는 자아의 신화를 이룰 수 있는 연금술사가 되어간다.내용 부분을 많이 간추려서 적었다. 중요한 내용보다는 전체적인 부분을 이해할 수 있게 말이다. 이 과정 속에서의 여러 글귀들과 이야기들이 많은 삶의 또 다른 지혜를 배울 수 있었으니, 꼭 책을 한 번 읽어보면 좋겠다..느낀 점산티아고의 스토리는 1인칭 시점으로 서술이 되어있어서, 산티아고가 진짜 나 자신이 된 것처럼 느껴져 어느 순간 나도 모르게 책에 몰입하게 되어있으며, 산티아고가 느꼈던 감정과 영감들에 대해서 생각을 하면 그러한 영감과 감정에 대해서 더불어서 나도 생각한 게 된다. 산티아고의 느꼈던 감정을 따라가다 보면 어느 순간 사랑이라는 감정에 호기심이 가득한 소년에서부터 앞으로의 두려움을 걱정하는 청년 그리고 자아의 신화를 쫓는 열정 가득한 청년까지의 성장을 책 속에서 다시금 하고 있다. 여기서 자아의 신화라는 말이 계속해서 나오는데, 아무래도 우리가 알고 있는 세상에서 실현하고자 하는 꿈과 이상을 말하는 것으로 해석이 된다. 이러한 꿈을 어떻게 하면 이루는지에 대해서 책 내용에서 넌지시 알려주며, 그렇게 이해한 내용들은 지식보다는 삶에 대한 또 다른 지혜로움이었다. 내가 가고자 하는 방향에 대한 이상적인 현실과 꿈에 대해서 지쳐있을 때, 이 책이 도움이 될 것 이다.학교에서 빌린 책이 많이 오래되어 보였다. 그만큼 많은 사람들이 이 책을 너무나도 좋아했던 것이 책에서 나타났다. 많은 문구들에 밑줄이 쳐져 있고, 자신만이 알아볼 수 있도록 체크를 해놓은 경우도 있었다. 이 책에서는 인상 깊은 문구들이 너무나도 많지만, 내가 개인적으로 인상 깊었던 문구들을 적어본다.유발 하라리의 사피엔스에서의 인간의 믿음이라는 기능에 대해서 읽었던 내용들이 떠오르게 하는 문장이며, 믿음은 인간 사회에서의 삶의 원동력이라고 정의 내릴 수 있을 만큼의 생각을 가지게 한 문구이다.운명에 지배당하게 된다는 이야기를 뜻하는 것은 내가 생각하기에는 주변 환경에 의한 의도치 않은 현실과의 타협을 말하는 것 같다. 현실과의 타협은 중요하지만, 환경에 의한 의도치 않은 현실과 타협은 하기 싫다. 하지만 운이 좋지 않다면, 언젠간 하게 되겠지.이 문장을 읽었을 때, '어떤 힘'과 싸울 수 있는 열정과 노력 있어야 하고 얼마만큼 치열하게 살아야 하는지 이유를 알려준다. 그 이유는 우리가 이루고자 하는 꿈과 가치가 있기 때문이다. 오늘 내가 꿈과 가치를 위해서 치열하게 살았는지 되돌아보게 하는 문장이다.내가 생각했던 꿈과 가치에 대한 것에 연속적인 실패가 있다면 안주하기 마련이다. 하지만 그것 말고도 언제나 우리에게 삶에 있어서  또 다른 이유와 가치는 어느 곳에 있다. 그게 바로 세상이다.우리가 다른 사람을 존중해야 하는 이유이다. 다들 중요한 역할을 맡고 있기에 우리는 이것을 잠시나마 잊어버려서는 안 되는 것이다. 하지만 우리는 어떠한 이유로 의해서 잊어버리기도 한다.|퀀텀 독서법 - 김병완 2주 전에 책을 읽기 위해서 도서관에 들렸는데, 신간 추천 책에 전시되어 있는 1시간에 1권 퀀텀 독서법이라는 책 제목이 나의 호기심을 끌어당겼다. 보통 나는 책을 1권을 다 읽으려면 2~3시간 정도의 시간이 필요하다. 그리고 그 내용을 자세하게 이해하기 위해서 3번 정도 정독하려고 하는 습관이 있다. 하지만 1시간에 1권을 읽을 수만 있다면 3시간 안에 3번 정독을 하면서 한 권의 책을 완벽하게 읽을 수 있게 되는 것이 아닌가?라는 생각에 책을 꺼내어서 잠깐 읽어보았는데, 앞에 서론이 너무 길다고 생각하였지만 책을 처음 읽는 사람한테 동기부여를 줄 수 있는 내용들이 담겨있었다. 책에 있는 내용도 그렇게 어렵지 않아서 도서관에서 책을 빌려서 2주 동안 총 3번 정독하게 되었다.서론 부분.서론 범위에 대해서는 책에서는 정의가 되어있지 않았지만, 내가 보았을 때는 퀀텀 독서법에 단계적인 부분 전까지가 서론 범위라고 생각하고 있다. 서론 부분에서는 왜 책을 읽어야 하며? 저자가 왜 책을 읽게 되었는지 알려주면서 독자들에게 책 읽기에 대한 동기부여를 준다. 그리고 저자의 꿈인 대한민국의 독서 강국을 꿈꾼다는 이야기와 함께 저자가 직접 개발한 독서법이 어떤 기반으로 만들어졌는지 알려준다.책 처음 부분에 내가 가장 공감했던 소크라테스의 말이 인상 깊었다.정말 이 부분은 책을 읽는 사람이면 누구든지 공감할 것이다. 고등학교 1학년 때부터 책을 읽기 시작했는데 그때와 지금의 나와 비교해보면 크게 차이가 난다. 그만큼 내가 성장할 수 있었던 것은 책 읽기였다.책 읽기 방법론.퀀텀 독서법이라는 단계적인 절차 훈련법으로 넘어가면서 굉장히 인상 깊었다. 그리고 지금 그 내용을 지금 적용하고 있는데, 우뇌가 자극이 되는 걸 직접 느끼고 있다. 그만큼 이 책에서 말하는 단계적 훈련법이 통하고 있다는 것을 몸소 체험할 수 있었다. 직접 저자분의 강의를 듣고는 싶지만, 시간이 애매하고 학생인 나한테 너무 비싼 강의 비용이다 ㅠ.. 나중에 시간에 여유로워지면 강의를 신청해서 들으러 가봐야겠다.책 뒤편에 있는 시트지를 활용하여 독서력 측정하기독서력 체크 방법 : 5분 동안 책을 읽고 한 줄의 평균 글자 수를 구한 뒤 한 페이지의 평균 글자 수를 구한다. ex  ) 한 줄에 평균 글자 수 27개 페이지의 줄 수를 세어서 곱셈 연산을 해준다. 8줄이라고 한다면 페이지당 195의 글자 수가 있는 것이다. 읽은 페이지 수랑 곱하여 5로 나눠준다. 한 페이지 평균 글자 수 x 읽은 페이지 수 / 5(분) = 독서력 체크방법지금까지 내가 상상할 수 없었던 독서법이다. 시간이 늘 잘 사용하지 못하는 나한테 이 책을 보게 된 것이 행운인 것 같다. 한 번 3주 동안 단계적 훈련법을 통하여 독서 실력을 높여보도록 해보겠다 : )|꿈을 찾아 떠나는 미래여행 Keyword이 책에서 가장 인상 깊었던 맥락 중 하나를 Keyword로 삼고 싶다.우리는 누구나 기억을 왜곡하거나 포장하려는 경향이 있다. 어떠한 심리적인 이유에서인지는 모르지만, 어쨌든 이러한 경향은 우리가 정말 무엇을 좋아하는지에 대한 해답을 찾는데 방해물이 된다.그런데 우리가 정말 무엇을 좋아하는지에 대한 해답을 찾는 이유는 무엇일까?이러한 이유에 대한 해답에 대해서는 사람들마다 각자 다르지만.궁극적인 이유는 바로 행복이다.그렇다면, 정말 내가 무엇을 좋아하는지 어떻게 알 수 있을까?이 책의 저자는 이에 대한 해답을 나 자신을 되돌아볼 수 있는 미래 자서전을 쓰기를 권장한다.[나 자신을 되돌아보며 글쓰기]나 자신을 되돌아보면서 글을 쓴다. 최대한 왜곡되지 않은 기억을 수집해야 한다.가장 기뻤던 순간, 가장 아름다웠던 순간, 재미를 느꼈던 순간, 보람을 느꼈던 순간..그리고 내가 무엇을 사랑하며 좋아하는지 알 수 있었던 순간들까지 생각해야 한다.머리가 지끈지끈 아파질 것이다. 나도 그랬다. 이 책을 읽으면서 중간중간 내 인생에 대해서 돌아보았다. 사실 내 꿈에 대해서 확신이 조금씩 사라지고 있었을 때 이 책이 나에 꿈의 확신을 불어 넣어주었다.그 이유는 내가 컴퓨터를 좋아하게 된 계기가 무엇이었을까라는 생각을 품었을 때 과거의 나 자신을 바라볼 수 있었다. 처음 컴퓨터를 만났을 때.. 게임에 미쳐서 시간 가는 줄 몰랐을 때.. 컴퓨터를 고장 내서 형한테 혼날까 봐 컴퓨터를 고치고 있었을 때.. 그렇게 과거의 내가 나도 모르게 컴퓨터에 애정을 품고 있었던 것을 생각할 수 있었다. 그러고 나서 내 인생에서의 가장 큰 반환점은 바로 특성화 고등학교에 들어가 고서부터였다. 컴퓨터에 대한 내용과 네트워크 및 IT에 대해 배웠을 때 가장 흥미로웠고 재밌었다.어떻게 내가 컴퓨터에 대한 재미를 느낄 수 있었을까?바로 그건 관심과 흥미였다.관심과 흥미를 느끼며 이해했을 때 "아 ~ ! 이런 거 군아!" 하나하나 배우는 것에 대한 성취감.그리고 IT는 이해한 내용을 가지고 응용이 바로 가능했기에 더욱 나를 재밌게 만들어주었다.또한, 프로그래밍을 매력에 대해 알고 나서부터 IT에 더욱 빠졌던 것 같다.프로그래밍은 내가 생각하는 것을 만들 수 있다는 것이 좋았다.단순하지만, 내 가치관을 담은 프로그램을 만들 수 있다는 것 자체가 가장 매력적이었다.IT는 너무나도 재밌다. 특히 네트워크도 굉장히 흥미롭고 재밌었다.우리는 IT 시대에 살고 있기에 IT에 대해 알수록 IT 제품들이 어떻게 돌아가는지 내 머릿속에서 공상하고 있었다. 그러한 공상이 나를 더욱 IT에 대해 빠져들게 만들었다.컴퓨터에 대해 애정을 품고 나서부터 컴퓨터 동작 방식에 대해 알고 난 후 IT에 대해 호기심을 품고 호기심을 해결했을 때 재미를 느꼈다. 그게 전부다. 나는 미친 듯이 IT에 대해서 말하고 싶다.정말 이 IT에 세계는 넓고 광범위하며 재미있다.내가 무엇을 좋아하는 것에 대해서 찾았을 때 그것은 꿈으로 연결되며 꿈은 행복으로 연결이 된다.하지만 무엇보다 저자는 꿈과 가치관을 연관하는 것이 좋은 방법이라고 말하고 있다.내 가치관은 사회에 대한 불편한 점 불공평한 점을 여러 사람들과의 협업을 통한 프로그래밍으로 개선하는 것이다. 난 이 가치관이 진정 내 인생의 가장 큰 행복이 아닐까 생각한다. 협업 그 자체가 여러 사람들과 만나서 IT 분야에 대해서 말하며 떠들며 자기가 생각한 내용을 반영하는 것은 언제나 즐겁다. 우리 인류는 사회적 동물이다. 여러 사람과 있을 때 행복은 배가 된다.내가 좋아하는 분야에 대해서 여러 사람들과 이야기할 때 행복은 배가되기에 이 가치관은 내 인생의 절대적 가치관이라고 생각한다.+수많은 유명인들이 자서전을 쓴다. 그 이유는 나 자신을 알리기 위해서일까? 나는 아니라고 생각한다.나는 자서전을 쓰는 이유를 자신이 살아온 인생을 포장 없이 그대로 나타내며 자신이 겪어왔던 삶을 이야기하며 가공해왔던 자기만의 인생이라는 지식을 공유하기 위해서 쓰는 거라고 생각한다.지식은 공유되어야지만 더 나은 세상을 만들 수 있다는 가치관을 가지고 있기에 나는 그렇게 믿어 의심치 않다.|2016 IT&테크트렌드 2016 IT&테크트렌드2015년 말에 나왔던 이 책을 읽으면서,  2016년도에 발전하고 있던 기술들에 대해서 이야기하는 초점보다는, 2016년도에 준비되어왔던 기술 트렌드는 현재 2019년도에 어떻게 되었을까?라는 중심을 가지고 책을 읽었다. 그래서 이 책에서 소개하는 여러 기술들 중에서 가장 관심 있는 부분만  이 기술은 현재 어떠한 위치에 있는가?를 정리해보았다.​생산자와 소비자의 경계가 사라진다해당 책에서는 새로운 제조업의 시대가 열린다고 이야기하고 있다. 4차 산업혁명에서 중요한 기술들 중에 하나였던, 3D 프린팅 기술은 소비자가 직접 설계도를 가지고 제품을 만들어낼 수 있는 환경을 만들어준다. 이러한 3D 프린팅 기술은 자연스럽게 소비자층에 파고들어서 소비자의 아이디어를 제품으로 현실화시켜준다. 최근에 고등학교에 가보면 3D 프린팅으로 아이들이 무언가를 열심히 만들고 있는 모습을 자주 보게 되는데, 학교의 재정이 어떻게 되느냐에 따라서 3D 프린팅으로 만든 제품의 스케일이 달라지는 것 같다. 현재 2019년도에 3D 프린팅은 아직까지 전체적인 보급이 이루어지지 않았지만, 어린 친구들이 직접 경험할 수 있을 만큼의 환경도 구축이 되었으며, 마니아층들만의 끊임없는 발전이 이루어지고 있으며 이러한 매니아 층 혹은 소비자층의 활발한 교류가 이루어지고 있고 Maker를 꾸준히 양성할 수 있는 환경을 국가에서 지원해주고 있다. 결과는 어떻게 될지는 모르겠지만, 이 책에서의 3d 프린팅 기술은 소비자의 아이디어를 현실화 시켜주는 제품이라는 것을 현재 증명하고 있는 것은 틀림없는 사실이다.​민간 우주여행 시대와 우주 골드러시의 예고인류의 우주 탐사의 불이 붙기 시작한 것은 냉전 시대부터였는데, 그 이후 미국이 냉전시대에서 승리를 하자, 많은 예산이 들어가고 아웃풋이 별로 없던 사업이라, 그만두고 난 그 이후 우주 산업의 큰 발전이 이루어지지는 않았다. 물론 인공위성이라던가 여러 가지 사업들이나 NASA에서 진행하였던 연구는 진행이 되었지만, 이마저도 일반인들이 잠깐 관심을 받았을 뿐, 인간의 달 착륙만큼 이후에 큰 발전은 없었다.​15년도에 이 글을 쓴 만큼 이 책에서는 20년도에 민간인도 우주선을 가질 수 있는 시대가 도래할 것이라고 예측한다. 물론 현재를 보면 민간인도 우주선을 가질 수 있다. 단, 수많은 돈을 지불해야 하지만 말이다. 하지만, 아직도 화성에 기지를 세우거나 사람이 살 수 있을만한 환경을 구축하지는 못했다. 지금도 현재진행형으로 이러한 연구는 진행 중이지만, 앞으로 30년 뒤쯤에는 우주에서 여행을 할 수 있는 시대에 살 수 있다는 기대가 있다. NASA에 직원이 아닌, 민간인이 우주선을 타고 지구 밖으로 나가본다는 이 문구 자체가 돈이 많은 민간인들에게 매력적인 상상이다. 이러한 매력적인 생각만으로도 앞으로의 우주여행 프로젝트는 수많은 지지자들에게 지원금을 받아나가 연구의 방향성이 흔들리지 않고 결국에는 민간인도 지구 밖을 여행할 수 있는 시대가 빠르면 10년 이내 혹은 20년 이내에 도래할 것이다. 그리고 이러한 민간 우주여행시대 프로젝트 외에도 소행성을 채굴하거나, 행성에 있는 물품을 나를 수 있는 우주선 및 무인기도 만든다고 하니, 이러한 우주에 관련된 사업들은 상상도 못하게 큰 값어치를 할 것이다. 만약 사업이 성공하지는 못하여도, 인류의 우주로 나가는 새로운 발판이 될 수 있기 때문이다.​최근 우주산업에 대한 정보들을 다음 블로그에 잘 정리가 되어있으니, 한 번 참고해보길 바란다.​웨어러블 장비들이러한 스마트 워치나 우리가 입고 있는 혹은 착용하고 있는 장비들을 웨어러블 장비라고 한다. 이러한 장비들은 사람의 손목에서나 혹은 다른 곳에서 도시 내에서 자주 찾아볼 수 있다. 이러한 장비들은 우리가 무엇을 하는지, 옷에 기능들을 통하여 여러 가지 능동적인 변화에 맞추어서 사람의 편의성을 증가시킨다. 현재 스마트워치는 3만원대부터 5만원대까지 가격이 비교적으로 싼 편으로 구입할 수 있다. 물론 비싼 것도 있지만, 사람에 따라서 이정도 기능이면 충분하지라는 정도에 기능을 하는 웨어러블 장비를 구입하는 것을 추천한다.​스마트 홈과 인공지능네트워킹 기술이 점진적으로 좋아지면서 여러 가지 사물을 통하여 정보 출력을 할 수 있게 되었다. 사실상 이러한 목적은 인간의 편의성을 위하여 발전이 된 것인데, 기술들이 점차 집에 적용이 되면서 스마트 홈이라는 이야기가 나오게 되었다. 우리가 알고 있는 스마트 홈은 SF 영화에 자주 나오는 AI 비서를 통한 집안에 있는 시스템을 가동하거나, 집 자체가 인공지능에 의해서 보안과 청소를 하게 된다. 현재 SF 영화 급만큼은 아니지만 인공지능 스피커를 통해서 무인 청소기를 움직이고 노래를 키는 등 다양한 역할을 할 수 있다. 하지만, 이러한 서비스들을 보면서 현재 인공지능의 한계를 알 수 있었다. 현재 인공지능의 한계는 인간이 모르는 것은 인공지능도 모른다는 것이다. 과연 인공지능이 19년도 이후에 사람이 모르는 것을 알 수 있을지도 의문이다.​클라우드가장 내가 관심 있고 좋아하는 분야는 클라우드 서비스이다. 보통 나는 클라우드하면 AWS를 많이 생각하는데, AWS를 가장 최근에도 써봤고, AWS에서 지원하는 PaaS와 IaaS를 가장 많이 써봤기 때문에 그런 것 같다. 클라우드는 Local PC (사용자 PC)에서 직접적으로 컴퓨터 자원을 사용하지 않고 네트워크를 통하여 서버에 있는 자원들을 활용하는 것이다. 계산이면 계산 데이터 저장이면 저장 이러한 것들을 Local PC 성능과 상관없이 네트워크만 연결이 되어있다면 모든 것이 해결이 된다는 것이다. 이러한 클라우드 기술을 게임에 적용한 구글의 Stadia도 눈 여겨볼만한 사업이다. 노트북으로 어쌔신 크리드를 할 수만 있다면... 정말 구글에 한 달에 돈을 받쳐서라도 게임을 하고 싶을 것이다.​클라우드의 기술들을 3가지로 분류할 수 있는데,  SaaS, IaaS, Paas가 있다.이러한 분류를 다음과 같이 그림으로 설명할 수 있다.SaaS는 Service as a Service의 약자로 사용자들이 접근하여 서비스를 받을 수 있는 형태를 말한다. SaaS는 대표적으로 클라우드를 이용한 office나 게임들이 있다. PaaS는 Platform as a Service의 약자로 개발자들이 클라우드를 이용하여 개발을 할 수 있는 환경을 말한다. 예를 들어 웹 서비스를 만든다고 한다면, 해당 PaaS에서 php, apache2, debian 계열의 OS 환경을 바로 사용할 수 있다. IaaS 같은 경우에는 전체적인 부분 OS, 물리적인 부분까지 전체적인 것을 서비스 받을 수 있는 클라우드 서비스이므로 서버 관리자들이 주로 해당 서비스들을 많이 이용한다.위의 사진은 설명을 간단하게 축약해서 보여준다.​​결론github에서 프로젝트를 진행하면서 프로젝트 멘토님에게 이러한 문구를 받을 수 있었다.편의를 제공할 수 있도록 했지만 오히려 장애를 일으키는 요소50가지의 미래를 이끌 기술들을 전체적으로 정리하지는 못하였지만, 이러한 기술들이 책의 내용처럼 다양한 형태로 현재 우리 삶 속에 들어오고 있다는 것을 알 수 있었다. 당연한 이야기일 수도 있지만, 이러한 기술들이 목적성을 잃지 않고만 발전해가는 것을 희망한다. 현재 인공지능 및 인간의 유전자를 조작하는 게놈 프로젝트 같은 경우에는 인간의 윤리적인 문제와 대면하지만, 인류를 이바지하는 좋은 연구 결과가 나오길 희망한다.|미래를 읽는 기술 - 피터 슈워츠 이번 2017년도에 10월은 황금연휴가 있었다. 일주일 넘게 쉬는 날이며, 그 사이에 추석이 껴있어서 가족들과 함께 시골을 방문하였다. 매년 시골에 내려가는 것은 나에게는 너무나도 설레는 일이다. 오랫동안 조언을 아낌없이 해준 나의 사촌 형 분들과 가족 같은 동갑 사촌과 누나를 만날 수 있기 때문이다.  사촌 형들과는 13살이나 나이가 차이가 나지만 아직도 형들과 만나면 아직도 장난기를 발산하는 내 모습과 그걸 받아주는 형들을 볼 수 있다. 10살 이상의 차이가 나지만 그만큼 친할 수 있었던 것은 가족이라는 공동체 덕분이며, 우리 부모님들의 배려심 덕분이라고 생각하며 이에 대해서 항상 고맙다고 생각하고 있다. 또한 현재 가정을 꾸린 사촌 형들에게 항상 배울 점이 많다. 가정이라는 책임감 때문이라고 생각한다. 그때도 어김없이 옛날에 형들이 썼던 방에 들어가서 누워있었다. 책 꽂이에는 여러 가지 책들이 진열되어있었는데, 그중에 내 눈이 띈 것이 바로 [미래를 읽는 기술]이라는 책이었다. 물론 다른 책들도 나의 호기심을 자극하였다. 10월 긴 황금연휴가 끝나고 이 책을 읽기 시작했다.처음 책을 펼치면 이 책에 대한 내용과 피터 슈워츠라는 사람이 어떤 사람인지에 대해서 설명한다.피터 슈워츠는 누구인가?영화계의 거장 스티븐 스필버그는 누구든지 알고 있다. 스티븐 스필버그의 영화 중 하나인 '마이너리포트'가 바로 피터 슈워츠의 아이디어 제공으로 인하여 만들어진 영화이다. 그리고 피터 슈워츠는 9.11테러에 대한 예측도 한 적이 있으며, 소련 경제 붕괴를 예측하였다. 그리고 밑에 있는 사진을 보게 되면 2054년 세계 10대 기업에 대해서 선정을 하였는데, 현재 우리가 잘 알고 있는 아마존 베이가 우리 눈에 들어온다.놀라운 것은 2004년에 의뢰를 받아서 선정한 기업이라는 것이다. 2004년에는 내가 초등학생이라서 아마존 베이라는 기업이 있는지도 몰랐던 때이며, 세계적으로 알려지지 않은 기업이었을 걸로 생각된다.하지만 피터 슈워츠는 13년 전에 아마존 베이라는 기업이 엄청난 기업으로 성장할 것이라는 걸 예측하였다. 물론 몇몇 빗나간 것도 있지만, 그의 예측력은 빗나간 확률보다 더 높은 확률을 보여준다. 어떻게 높은 확률로 미래를 예측할 수 있었을까??현재 이렇게 불확실한 사회에서 미래를 읽을 수 있을까? 우리가 단지 미래에 대해서 읽는 방식을 모르고 하지 않았을 뿐 미래를 읽을 수 있는 다양한 방법이 존재한다. 그중 하나가 바로 시나리오 플래닝이다. 시나리오 플래닝은 앞으로 나타날 미래의 모습을 바탕으로 지금 이 순간에 대해 결정을 내리는 것이다. 즉, 우리가 현재 어떠한 상황에 처하든 그에 따른 시나리오가 존재할 경우 짜인 시나리오 대로 긴민하게 대처할 수 있다. 경영자 입장에서는 늘 결정을 해야 할 때 고민을 한다. 이러한 고민은 한 달 이상 지속될 수도 있고, 더 지속될 수도 있다. 하지만 결정에 대해서 늘 고민을 한다면 회사의 악영향을 줄 것이며 이때 필요하다고 생각하는 것은 시나리오 플래닝이라는 기술이다. 미래를 읽는 기술이라기보다는 미래와 현재를 소통하는 방법이 적절하다고 생각할 것이다. 하지만 잘 짜인 시나리오 같은 경우에는 확실히 미래를 내다볼 수 있다고 본다. 그리고 피터 슈워츠는 이 시나리오 플래닝이 단체만 아니라 개인한테 적용할 수 있다고 한다.시나리오 플래닝 주의할 점.시나리오 플래닝에서 가장 중요한 점은 한 개의 시나리오가 아니라 2~3개의 시나리오가 필요하며, 4개 이상의 시나리오가 있을 경우 흐지부지될 수도 있다는 것이다. 즉, 2~3개의 시나리오가 가장 적합하다고 한다. . 5번 넘게 읽었지만, 정말 좋은 내용이 담긴 책이다. 시나리오 플래닝에 대한 자세한 내용에 대해서는 쓰지 않도록 하겠다. 직접 읽어봐야지만 신뢰할 수 있는 내용이며, 플래닝에 대한 내용을 쓴다고 해도 아직 책에 대한 내용에 대해서 전부를 이해하지 못하였다. 잘못된 내용을 서술할 수 있기 때문이다. 직접 읽어보면 피부에 와닿으며 개인적인 중요한 의사결정사항에 있기 전에 꼭 읽어봐야 할 책이라고 생각한다.인상 깊었던 문구.|셰익스피어 4대 비극 : 맥베스 책 내용이 원문에 충실하게 번역했다는 점에서 모르는 단어와 문장들 때문에 책이 자연스럽게 읽히지 않았지만, 해석 본이 뒤에 나와있어서 해석 본을 본 뒤에 책을 다시 읽었을 때 내용을 정확하게 파악을 할 수 있었다.맥베스와 뱅코는 스코틀랜드의 장군으로 개선(전쟁에서 승리하고 돌아가는 것) 도중에 3 마녀를 만나게 되는데, 이때 3마녀는 앞으로 맥베스에게 다가올 미래를 이야기해준다. 첫 번째는 코도의 영주 그리고 두 번째는 왕이 될 것이라는 말을 하며 뱅코에게는 왕이 되지는 않지만, 왕을 낳을 것이라는 말을 하며 사라진다. 맥베스와 뱅코는 크게 신경 쓰지 않았지만, 맥베스는 성에 도착하자마자 코도의 영주로 임명이 되자마자, 맥베스는 그의 아내에게 이 내용을 전달한다. 그리고 스코틀랜드의 왕 덩컨은 승리를 축하하기 위해서 맥베스의 성에 들리게 되면서, 맥베스와 맥베스의 부인은 덩컨을 살해한 뒤, 왕의 시종과 왕자 2명에게 죄를 뒤집어 씌운다. 그리고 맥베스는 왕이 되자마자 의심과 두려움이 생기게 되면서 뱅코와 그의 아들 플리언스를 죽이려고 하지만, 플리언스를 놓치게 됨으로 그의 반역이 들통나게 된다. 맥베스는 플리언스가 도망가게 된 사실을 알게 되자 의심과 두려움은 더 커져갔고, 뱅코가 유령이 되어 그의 앞에 나타나 맥베스를 더 미치게 했고, 결국 맥베스는 폭군처럼 행동을 하다가, 잉글랜드의 도움을 받은 맬컴 왕자와 스코틀랜드의 귀족에 의해서 전쟁에서 패배하고 만다.4대 비극 중에서 가장 흥미롭고 재미있다고 생각하는 내 친구와는 달리 이 책을 읽었을 때는 리어왕 보다 강렬함이 조금 부족하다고 느꼈는데, 아마도 리어 왕에서는 리어가 슬픔에 대한 통곡을 하는 부분에서의 강렬함이 있었다면, 맥베스는 앞으로 다가올 미래에 대한 두려움이 더 강조되어서 그랬던 것이 아닐까 싶다.|자존감 수업 - 윤홍균회사를 다닐 때, 인턴에서 정규사원으로 넘어가는 심사에서 CEO 분이 나의 단점이 무엇이라고 생각하느냐?라고 물어보았는데,  나는 나의 단점과 장점을 명확하게 구분 짓는 일을 해본 적이 없기 때문에 그에 대한 대답을 '모르겠다'라고 답변을 했다. CEO 분은 A4용지에 나를 평가했던 대리님들이 써놓은 글을 읽으면서, 기억해두라는 말과 함께 '자존감이 낮다'라고 이야기해주셨다. 동시에 나의 장점에 대해서 말해보라고 이야기했을 때, 그에 대한 대답도 하지 못하였다. 또다시 CEO 분은 글을 읽으면서 '열정적이고 성실하다'라는 말을 해주었다. 나에 장단점에 대해서 뚜렷하게 이야기할 수 없음에 매우 부끄러웠고, 또한 그 이야기를 듣고 난 후 나의 단점에 대해서 계속해서 고민을 많이 해와서 그런지 자존감 수업이라는 책을 직접 읽게 되었다.자존감에 대한 정의는 자신을 어떻게 평가하는가이다.자신에 대한 평가가 왜 중요할까?인류가 빠르게 발전해오면서 사람의 편의성을 보장해주는 삶을 제공해왔지만, 행복과 정신적인 건강에 대해서는 보장해주지 않았다. 자존감이 중요한 이유는 바로 이 때문이다. 우리는 IT의 발달로 항시 SNS와 미디어 매체들에 노출이 되어 있다. 인간은 무의식적으로 남과 비교하는 성향이 있는데, 이렇게 미디어 매체들에 의해서 무의식적으로 비교가 되면서 우리는 행복한 삶을 살고 있음에도 불구하고, 미디어 매체들에 의해서 조금씩 남들보다 행복하지 않은 인생을 사는 것처럼 느껴진다. 이러한 일들이 우리가 부정적인 생각과 동시에 철학적인 질문에 대한 함정에 빠지게 만든다. " 나는 누구이며, 행복은 무엇인가? " 이러한 철학적인 질문은 우리의 성장을 멈춤과 동시에 정신적인 건강에 악영향을 끼치기 때문에 자신에 대한 평가 즉, 자신을 사랑할 수 있는 자존감이 높아야지만, 현재의 환경 속에서 나 자신의 행복을 돌볼 수 있음과 동시에 성장할 수 있다.물론 철학적인 질문에 대한 해답을 얻으면서 주관적인 행복에 대한 의미를 찾을 수 있겠지만, 무의식적인 비교 환경은 항상 우리에게 노출되어 있으며 이러한 환경에 의해서  또다시 이러한 주관적인 철학에 해답에 대해서 의문을 품고 또다시 질문 함정에 빠지게 되므로 결과적으로 성장과 정신적에 건강에 악영향을 끼칠 수밖에 없다.운동하지 않는 사람들은 근육과 건강이 없는 반면, 운동을 꾸준히 실천하는 사람들에게는 근육과 건강이 항상 붙어 다닌다. 책의 저자는 이러한 근육과 건강을 자존감과 비슷한 것이라고 말하고 있다. 우리가 늘 자존감을 회복하려는 연습을 해야지만 자존감이 다시 살아나고, 꾸준히 해야지만 근육처럼 자존감이 더 단단하게 굳어지는 것이다. 단단하게 굳어진 자존감은 나중에 자존감을 떨어트리는 일이 있더라도, 예전에 비하여 자존감에 큰 영향을 끼치지는 못하는 것이다.감정은 자존감에 대한 긍정적인 영향과 부정적인 영향을 끼칠 수 있기 때문에 감정을 잘 컨트롤할 수 있어야만 한다. 예를 들어서 현재 감정이 초조함과 불안함 때문이라면, 초조함과 불안함이 어디서부터 오는지 생각해야만 한다.사건 > 생각 > 감정 > 신체 > 행동 > 대책사건 : 일주일 뒤에 시험생각 : 내가 시험을 잘 볼 수 있을까?감정 : 불안함, 초조함신체 반응 : 불면증행동 : 침대에 누워 있음.대책 : 침대에서 일어나서 시험공부 정리하기순서대로 생각할 필요 없이 지금 현재 감정과 사건을 분석해서 차례대로 나열해보고 대책을 세우면 된다.대책을 실행하면 부정적인 감정은 어느샌가 사라져 있다는 것을 알 수 있었다.늘 같이 밥을 먹고 있는 직원한테서 누군가가 나를 험담을 한다는 이야기를 들었다고 한다면, 일주일 동안 내내 왜 그런 험담을 하는지 궁금해질 것이고, 그러한 이유 때문에 감정은 지금도 누군가가 나를 험담한다는 생각으로 불안함과 기분이 나쁠 수밖에 없다.생각하기 : 남을 험담할수록 그 사람은 다른 사람들을 가십거리로 생각하며, 다른 사람들도 험담할 확률이 높고 단순한 가십거리에 불과하기 때문에 무시하자.책에는 정말 자존감에 도움이 되는 이야기들이 너무나도 많고 나한테 도움이 되었다. 정말 나 자신이 한심하다고 느껴지면서 자존감이 부족하다면 이 책을 읽으면서 없어진 내 자존감을 되찾기를 바란다. 하지만, 자존감을 회복하려는 시도를 하기 전에 오늘부터 지금의 나를 사랑하겠다라는 작은 결심부터 해보자.|혼자서 공부 해봤니? - 모토야마 가쓰히로간편하게 읽을 책이 없을까 싶어서 학교 도서관에 새로 들어온 책들을 확인해봤는데, 책 제목이 호기심을 일으켜서 읽어보았다. 책의 저자 가쓰히로는 도쿄 대학교와 하버드 대학원을 직접 혼자서 만든 공부법으로 진학하였으며, 그 후 NGO에서 일하며 실력을 쌓으면서 책을 11권이나 출간하였다. 혼자서 공부하는 방법을 자신만의 기술로 삼아서 사회에서 적용을 하여 아직도 열심히 공부하고 있다고 하는데, 이러한 자신만의 공부법을 책에다가 잘 정리를 해놓았다. 현재 사회는 혼자서 공부를 할 수 있는 힘을 키워야지만 능력을 발휘할 수 있는 사회이기 때문에 더욱더 관심 있게 책을 읽었으며, 당연하게 생각했던 것들을 다시 상기시킬 수 있었던 책이다.시간 관리라는 것이 나한테도 가장 어려운 것 중에 하나였는데, 이 책에서 나오는 저자의 시간 관리가 책을 읽으면서 가장 쉽게 실천할 수 있는 방법이라고 생각한다. 저자는 금지 리스트를 만들어서 하지 말아야 할 것들을 나열한 뒤. 나열된 리스트에 있는 것들을 하지 않는 것이다. 예를 들어서 SNS 혹은 그 외의 오늘 하루의 목표량에 부합하지 않은 것들을 모아서 불필요한 것들로 추린 후 금지 리스트를 만든 것이다. 이렇게 만든 금지 리스트는 실천을 하기만 해도 굉장히 많은 잉여 시간들이 만들어진다. 이렇게 만들어진 잉여시간들을 모아서 저자는 14시간씩 공부를 할 수 있게 된 것이다. 우리가 살아가면서 정말 목표에 부합하지 않는 일을 많이 하게 되는데 이것만 모아서, 하지 않게 된다면 정말 많은 시간을 아낄 수 있다. 이렇게 모은 시간을 목표에 부합하는 행동으로 바꾸면 조금 더 빠른 성장이 가능하다. 물론 14시간 동안 앉아서 공부만 한 것은 아니며, 매시간 스트레칭을 해주었다고 한다..최근 들어서, 유튜브에 영어 학습 채널들이 많이 있는 것을 확인할 수 있는데 이러한 채널들을 효율적이며 적극적으로 활용하는 방법을 저자는 다음과 같이 정리하였다.스티브 잡스가 스탠포드 대학교에서 연설했을 때 나왔던 이야기 중 하나인데, 나도 이 영상을 꽤나 많이 돌려본 기억이 있다. 자퇴를 하고 나서 캘리그래피 수업을 청강을 했다고 하는데, 이러한 청강이 나중에 점과 점 사이를 이어주었다고 한다. 처음에는 이 내용을 자세하게 이해를 못 했지만 점과 점은 지식을 뜻하고 점과 점 사이를 잇는다는 것은 새로운 정보 혹은 지식이 된다는 것이다. 이렇게 스티브 잡스가 말한 이야기를 저자는 책에서 인용하여 지식에는 숙성기간이 필요하며 여러 지식들이 쌓여야지만 지식과 지식이 이어지면서 새로운 관점을 볼 수 있다고 말하며, 지식을 쌓는 것에서 끝내지 말고 창조를 위한 재료로, 사물을 다각도에서 바라보고 아이디어를 내기 위한 발판으로 활용하자고 이야기하고 있다.벽돌공 세명에게 무엇을 하느냐고 묻자 다른 대답이 돌아왔다.책에서 그릿에서의 벽돌공 우화를 인용하여, 천직의 중요성을 강조한다. 천직이란, 자신이 하는 일이 중요하다는 확신과 개인적인 관심을 넘어서 다른 사람에게도 도움이 된다고 여기는 목적의식을 말한다. 이 내용을 읽으면서 [프레임 - 최인철]에 책에 있는 내용 부분과 비슷하기 때문에 책에서 말하고자 하는 내용을 정리해보자면 다음과 같다. 자기가 하고자 하는 일에 대한 목적의식이 강할수록 성취감도 크기 때문에, 어떻게든 목적에 도달할 수 있다는 것이다. 목적에 도달하면 성공 경험을 얻을 수 있는데 이러한 성공 경험이 많이 모이다 보면 목적에 가기 위한 작은 행위가 결국에는 즐거워질 수밖에 없다는 것이다. 무엇보다 생각 자체가 행위에 대한 즐거움을 주고 있어서 성공 경험을 쌓기 전에도 즐겁게 일할 수 있다.이러한 부류의 책들의 장점은 책의 저자의 경험을 통한 동기부여가 가능하다는 것이다. 이 책도 똑같이 동기부여에 긍정적인 영향을 주어서 재미있게 읽을 수 있었다. 그리고 책의 저자는 확고한 목적의식과 목적의식을 위한 목표 그리고 목표에 대한 계획, 계획을 실천할 수 있는 부지런함 마지막으로 실천된 계획을 점검하고 확인할 수 있는 부분까지 혼자서 노력과 연습을 했기 때문에 책을 다 읽고 나서 다시 한 번 정독했을 때는 당연히 성공할 수밖에 없는 노력을 했다는 것을 깨달을 수 있었다.|너무 재밌어서 잠 못 드는 심리학 사전 너무 재밌어서 잠 못 드는 심리학 사전- 스베냐 아이젠브라운​책의 저자가 사람의 무의식에 대한 생각에 대해서 관심이 많아서 그런지, 무의식에 대한 심리학적인 내용들이 많았다. 예전에 프레임에서 읽었던 내용들이 반복돼서 나한테는 조금 진부한 느낌이 있는 책이었다. 무엇보다 가장 아쉬웠던 것은 책 내용이 각 장마다 한쪽에는 글을 써놓고 한쪽에는 글과 관련 있는 그림을 놔둬서 독자들에 이해를 도우려는 의도였지만, 책의 몇몇 부분에서는 이러한 그림들이 오히려 더 헷갈리게 만들었다는 것이다. 이 그림을 도대체 왜 이 글이랑 연관시켜놨을까라는 고민을 계속 가지다가 도저히 그 연관된 키를 찾지 못해서 결국에는 이해를 포기하는 경우도 있었다. 그래도 쉽게 설명되어있는 부분이 많아서 계속해서 읽었던 것 같다. 심리학에 대해서 관심 있으면 이 책보다는 프레임을 더 추천하고 프레임보다 심리학에 대해서 더 가볍게 읽고 싶다면 이 책을 추천하고 싶다.​​의지력의 긴 싸움책에서 우리는 일을 미루는 경향을 게으름과 일을 잘못 세우는 경향 때문에 일어나는 일이 아니라, 더 즐거운 것을 찾는 원초적인 본능이 지배하고 있기 때문이다. 이렇게 현재 우리가 사는 세상은 현재 내 상태를 즐겁게 하는 방법을 여러 가지 알고 있다. 게임을 좋아하는 친구면 지금 곧 장 컴퓨터 앞으로 가서 컴퓨터 게임을 실행시킨다거나, 요리를 좋아하는 친구이면 지금 당장 만들고 싶은 요리를 만들면 된다. 이렇게 이미 학습되어 있는 즐거움 대신에 다른 것을 선택하였을 때 원초적인 본능을 따라가려는 현상이 생긴다.  이러한 원초적인 본능을 이겨낼 수 있느냐 없느냐에 따라서 자기가 원하는 자기계발을 이룰 수 있는 것이다. 이기는 방법은 간단하다.​지금 당장 "아! 몰라 "라고 말하며 원초적인 본능을 무의식 속으로 잠재워야 한다.​파악하기 힘든 감정을 냉철하게 포착해야 하는데 이때 감정은 왜곡된다.과학자들이 인간이 자기성찰을 하지 못하는 이유를 뇌에 안전 차단기가 있어서 무의식으로의 접근을 막음으로써  숨쉬기와 같은 본질적인 핵심적인 기능들을 조작할 수 있는 가능성을 배제하기 위해서라고 가정한다. 이 가정이 맞는다면 우리가 생각하는 것들 좋아하는 것들은 대부분 왜곡되어 있다는 것이다. 내가 그 일을 좋아한다는 생각도 순전히 지어냈다는 것인데, 이 부분에 있던 그림이 리눅스 운영체제에서의 하드웨어적인 설정을 할 때 치명적인 커널 패닉 오류가 떴던 악몽이 되살아나서  반복해서 읽었던 것 같다.​심란한 감정이 내 삶에 있어서 계속 지배적이면, 명상을 통하여 잠재우는 방법이 있는데 그 감정을 계속해서 지켜보다 보면 심란한 감정이 아무것도 아닌 듯이 사라진다. 이러한 경험을 토대로 보았을 때 우리의 감정은 경험을 통하여 왜곡된다는 이야기가 나에게 어느 정도 설득되는 듯하다.​​심리학은 훌륭한 자기성찰 도구심리학 책들을 읽으면 읽을수록 여러 가지 경험들이 되살아나서 그 경험들을 토대로 책에 있는 내용을 대입해본다. 내가 이러한 일이 이런 인간의 심리적인 습관이 있었기 때문에 그렇구나, 혹은 내가 그 사람을 이 책에 있는 내용처럼 일반화시켜서 보았지는 않았는가라는 생각이 조금 더 사람을 보는 관점에서의 새로움과 지혜로움을 덧붙여준다. 이 책은 더욱이나 많은 심리학적인 내용들을 포함하면서도 쉽게 설명되어있기 때문에 각 장마다 내 경험에 대한 비판과 생각을 쉽게 도와줄 수 있었던 책이었다.​​인상 깊은 문구우리가 다시 본질적인 것에 집중할 수 있도록 다운그레이드를 주장한다.카르디니 - 아이폰 디자이너현재 내가 프로그램을 여러 번 만들고 멘토님한테 피드백 받고 다시 만들고 폐기하기를 반복하고 있는데, 이때 멘토님이 주장하셨던 것은 본질적인 것에 집중하라는 것이었다. 누구 눈에는 뭐만 보인다고, 이 부분이 그림과 같이 인상 깊게 남는다.​|1만 권 독서법 1만 권 독서법#인나미아쓰시​책을 읽는 행위에 발상을 전환해라.​저자는 서평 전문 칼럼니스트이며 한 달에 60권이라는 책을 읽으며 서평을 남긴다.저자의 독서 방법 중에서 인상 깊은 부분은 다음과 같다.​1. 한 번의 독서로 모든 것을 얻을 수는 없다.​우리가 책을 읽는 이유는 다양하지만, 포괄적인 이유에서는 삶의 질을 향상시키려는 의도가 있다. 그래서 대부분 책을 읽을 때 정독을 통하여 모든 것을 얻으려는 의도적 읽기를 하는 경우도 있는데, 이것은 명백하게 잘못됐다고 볼 수 없지만 좋은 책 읽기는 아니다. 일단 책을 처음 읽는 사람이라면 너무나도 무거운 생각이고 쉽게 포기할 수도 있으며, 한 번 보고 기억하는 사람이 아닌 이상 그것을 다 기억해낼 수 없다는 것이다. 또한 책에 내용이 너무나도 재미있는 내용이 아닌 이상 반복해서 읽기가 어렵다는 점이다. 나도 1권을 7번이나 정독해서 읽어본 경험이 있지만, 전부다 기억하기에는 어려웠다.​저자는 이에 대해서 "독서란 작은 조각들을 모아 큰 덩어리로 만들어야 한다"라고 이야기한다. 만약, 우리가 책을 읽고 나서 한 달 뒤에 1%의 내용만이 남는다면 같은 부류에 책을 100권을 읽어서 100%를 남기는데 더 효율적이라는 것이다. "한 권을 반복적으로 10번 vs 같은 부류에 책을 10권"은 분명히 차이가 있다. 책을 조금 더 흥미롭게 읽는 방법은 후자 방법이 더 지혜로운 방법이라고 생각되며, 전자의 방법은 흥미가 다소 떨어질 수는 있지만, 그만큼 내용이 많이 남기 때문에 사용할 수 있는 방법이라 생각된다.​2. 음악처럼 읽는다.​음악을 들을 때, 우리는 그 음악에 가사를 전부다 기억하지 않는다. 하지만 한 번 들었던 음악 제목만으로도 오는 감정과 경험들을 느낄 수 있듯이. 책도 똑같이 전부다 기억을 할 필요 없이 책 제목을 떠올렸을 때, 감정과 경험을 떠올리면 그것만으로도 충분하다.​3. 빨리 읽을만한 책을 고르기.​습관을 만드는 게 가장 어렵다. 이유는 매일 그 일을 실천하기 때문이다. 인간은 모순적인 존재이므로 당연한 것을 당연하게 하지 않는 경향이 있다. 저자가 독서 습관을 기르기 위해서는 다음과 같이 방안을 제시한다. " 매일 책을 읽어라 " 단순하지만 가장 어렵다. 우리는 이 글을 보면 쉽지만, 어려워 보인다고 느낄 것이다. 왜냐하면 아까도 말했듯이 당연한 것을 당연하게 하지 않는 모순적인 현상에 의해서 매일 해야 하는 일을 지키지 않는 경우가 생기게 때문이다. 그리고 매일 해야 하는 일이 새로운 일이라고 한다면 더욱 어렵게 느껴질 것이다.​그래서 저자는 " 매일 책을 읽어라 "라는 습관을 만드는 방법을 다음과 같이 상세하게 설명해준다.​책을 하루에 한 번씩 읽기 위해서 혹은 매일 읽기 위해서는 빠르게 읽을 수 있는 책이 좋다.이러한 책을 구분하기 위해서는 다음과 같이 책을 구분할 줄 알아야 한다.​i. 읽지 않아도 되는 책' 굳이 내가 읽지 않아도 되는 책 '지금 혹은 나중에도 읽지 않아도 되는 책을 말하며, 목차, 책 제목, 앞부분과 뒷부분 페이지를 확인하여 지금 나에게 필요한 책인가를 구분한다. 이 책이 나에게 필요한 책이라고 알 수 있는 방법은 흥미로움 혹은 호기심을 유발하는 책이거나 지금 당장 배워야 하는 자기 계발서나 영상에서 혹은 누군가의 서평을 듣고 읽어야겠다는 생각이 드는 책들을 말한다. " 지금 읽어야 해, 재밌겠다. 궁금한데? "라는 이유가 있는 책들은 지속적으로 읽게 되는 경향이 있기에 습관을 만들기에 좋다.​ii. 빨리 읽을 수 있는 책' 사전 지식이 있거나 책이 두껍지 않고 쉽게 읽어지는 책 '출근길 혹은 퇴근길, 또는 남는 시간에 가볍게 읽을 수 있는 책은 습관을 만들기에 가장 좋다.​또한 천천히 읽을만한 책과 빨리 읽을 수 있는 책을 1:9 비율로 선점하는 것이 중요하다. 천천히 읽을만한 책은 1로 두고, 시간이 남거나 여유로운 시간대에 읽는다. 예를 들어 " 사피엔스, 넛지 " 이러한 베스트셀러들 중에서 책이 두껍고 심오한 내용일수록 깊이 이해하려고 천천히 읽는 경향이 있다. 이러한 책들은 주말에 읽는 것이 좋다. 빨리 읽을 수 있는 책은 9 비율로 두고 많이 출퇴근 길에 읽는다. 이렇게 되면 "천천히 읽을만한 책" 같은 경우에는 깊이 이해할수록 책에서 얻는 지식과 지혜를 통하여 책을 읽는 동기부여를 만들 수 있으며, "빨리 읽을 수 있는 책"은 책에 대한 고정관념이 바뀌며, 많은 책을 읽었다는 동기부여를 얻을 수 있다. 결국엔 이러한 동기부여들이 모여서 책을 읽는 습관을 만든다. 항상 습관은 작은 목표로 천천히 쌓아 올리는 것이 중요하다.​왜 책을 하루에 한 권 읽어야 하는가?저자는 가능하다면 빨리 읽을 수 있는 책은 하루 안에 다 읽으라고 하는데 이유는 다음과 같다.- 1 시간 내로 빨리 읽은 책은 오히려 기억에 많이 남는다.- 전체적인 부분을 이해하는 것이 느리게 읽는 것보다 상대적으로 쉽다.​4. 그래서 무엇을 얻었는가?​책을 읽고 나서 무엇을 얻었는가가 가장 중요하다. 나도 책을 읽고 나면 무엇을 얻었는가가 가장 중요하게 생각을 하는데, 어쩔 때는 단순하게 내용만 알고 있고 무엇을 얻었는지도 모르는 경우가 생긴다. 이 책의 저자는 읽고 있는 책에 내용 중 가장 인상 깊은 내용을 인용하거나 문장을 골라내는 것만으로도 충분히 배운 것이라고 말한다. 나도 다양한 책을 지금까지 읽어오면서 "어느 한 문장"으로 책 내용안에 있는 소제목 부분에 대한 내용을 함축적으로 담고 있는 것을 보았고, 이러한 문장들은 나에게 새로움과 다른 시선을 배울 수 있게 도와주었다.​인상깊은 문구책을 읽고 머리에 한 구절이 남았다면, 그 책에서 얻을 수 있는 모든 가치는 바로 거기에 있습니다.​|공병호의 무기가 되는 독서 공병호의 무기가 되는 독서자기 계발서를 많이 접하다 보면 나오는 그 이름 '공병호' 이분의 이름이 자기 계발서에서 많이 봤던 것 같다. 정확히 무슨 일을 하시는지는 잘 모르겠지만, 자기계발에 대해서 관심이 많으시고 책도 많이 쓰신 분이라는 것까지만 알고 있었는데, 최근에 도서관에서 이분의 책이 눈에 띄길래 한 번 읽어보았다. 책 제목이 '무기가 되는 독서'라고 쓰여 있어서 독서에 방법에 대한 이야기인 줄 알았는데, 직접 읽어보니 우리가 살고 있는 시대에 필요한 책들을 분야별로 설명해주는 책이었다.​책 서문 중에서..서문 중에서 저자가 책에 대해서 어떻게 생각하는지에 대한 소견을 찾아볼 수 있었다.​누구에게나 일상의 상당 부분은 반복적인 일로 이루어진다. 따라서 자칫하면 지루하고 기계적인 삶이 될 수 있다. 다양한 배경을 가진 세상의 저자들이 쏟아내는 책들을 읽는다는 것은 일상에 경쾌함과 유쾌함 그리고 유익함을 더하는 생활방식이라 할 수 있다.​일 때문에 핑계를 대긴 하지만, 일이 늘어날수록 책을 읽는 시간이 줄어들고 있다는 것을 체감하고 있다. 지금 현재도 책을 읽는 것이 즐겁고 유익한 활동이며 나에게 돌아오는 것들이 크다는 것을 느끼면서 위와 같은 글에 대해서 공감하며, 저자의 생각을 정리하여 책에 대한 소견을 짧게 써놓을 수 있다는 것에 대해서도 감탄하게 되는 문장이다.이 책은 독자들이 어떤 책을 읽어야 하는가에 대한 가이드북 성격을 지니고 있다.위와 같이 서문에서 짧게 이 책의 목적을 말하고 있다.​내용​이 책에서 목차가 책의 분야로 나뉜다.​혁신 . 미래 . 리더십 . 일과 삶​나는 책 내용을 전부다 보았는데, 나처럼 책의 모든 내용을 읽을 필요가 없는 것 같다. 목차에서 내가 늘 관심이 있던 분야를 선택하고 그 분야에 대한 제목 중에 가장 최근에 관심 있는 분야를 선택하기만 해도 내가 얻고자 하는 지식을 충당하게 해주는 가이드북이다.​44권이나 되는 책을 여기에 다 열거하기보다도 한 번 읽어보아야겠다는 책들을 열거해본다.​왼쪽은 저자가 붙인 부제, 오른쪽이 책 제목혁신 INNOVATIONIT업계 최고 전문가의 기술 변혁에 대한 통찰력히트 리프레시지금 혹시 정보의 사각지대에 놓여 있지는 않은가?비즈니스 조기 경보시가총액만으로도 위협적인 네 존재플랫폼 제국의 미래고객만족과 고객 집착의 차이는 무엇인가아마존 웨이사람은 논리가 아닌 감정의 산물팩트보다 강력한 스토리텔링의 힘콘텐츠의 질보다 더 중요한 것은 '연결성'콘텐츠의 미래29개 혁신기업을 들여다보다실리콘밸리 사람들은 어떻게 일할까?철학이 있는 경영자가 들려주는 '인생 바이블'이나모리 가즈오의 왜 사업하는가온라인 비즈니스 창업자에게 최우선적으로 필요한 것은에어비앤비 스토리플랫폼의 장악력은 앞으로 더욱 강회될 것이다플랫폼 레볼루션미래 FUTURE인공지능은 데이터 활용에 관한 것이다인공지능 시대의 비즈니스 전략인간의 최고 전성기는 이제 지난 것인가경제의 특이점이 온다우리에게도 매우 중요한 과제, 인더스트리 4.04차 산업혁명과 제조업의 귀환한 나라의 경제규모 측정하는, 여전히 가장 중요한 도구GDP 사용설명서기술의 변화는 반드시 부의 재편으로 이어진다4차 산업혁명 그 이후 미래의 지배자들숨을 돌릴 수 있을 때 관리해야 한다한국이 소멸한다지능, 감성, 창의성에 기술 지능을 더하라기술지능전에 없던 규모의 버블 붕괴, 이후에 오는 기회와 고통2019 부의 대절벽스마트폰에 뜨는 '기저귀 갈아주세요'연결지배성가벼움은 범세계적 현상이자 새로운 문명의 특성가벼움의 시대중국의 공산정권은 정당성이 있는가하버드대학 중국특강기계가 아닌 소프트웨어로서의 자동차넥스트 모바일 : 자율주행혁명리더십 LEADERSHIP창업보다 더 어려운 일은 교만을 경계하는 것정관정요 강의갑질의 원인은 '배려 없음'태도의 품격정신을 최상의 무기로 활용하라엘리트 마인드최고의 동기를 부여하는 것은 '자부심'프라이드세금에 의지해 살아가는 사람들이 대폭 늘어난다면다시, 국가를 생각하다자유가 중요한가, 조화가 중요한가생각의 지도성인이되어 다시 공부하기를 원하는 사람들을 위하여지성만이 무기다일본의 재무장, 두 개의 한국, 카슈미르 분쟁지도로 읽는 아시아왜 한국 기자들은 아무도 질문하지 않았을까첫마디를 행운에 맡기지 마라일과 삶 WORK&LIFE오믈렛을 '요리'하지 말고 그냥 만들어봐작은 몰입내일은 그저 가능성의 영역에 속할 뿐이다이키가이신발 정리하는 일에서도 최고가 되겠다는 결심결국 성공하는 사람들의 사소한 차이노트는 아이디어의 원천이자 상상력의 집합소다인생이 두근거리는 노트의 마법평범하지만 잊기 쉬운 원칙과 지혜들약자들의 전쟁법하루의 시작은 리스트 작성으로하루 한 장 리스트의 힘2만여 권의 경제경영서를 읽고 낸 결론그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가여행과 철학은 마치 씨줄, 날줄과 같은 것여행 길 위의 철학실패했을 때 그대로 주저앉지 않고 다시 일어서는 힘나는 둔감하게 살기로 했다봄의 풍류를 만끽할 수 있는 최고의 장소는 어디일까서울산수아무도 찾지 않는 곳으로, 이름도 바꾼다인간증발역경을 이겨낸 저자의 나이는 이제 서른한 살힐빌리의 노래고객을 대하는 마지막 행동이 가장 오래 기억된다.언제 할 것인가인상 깊은 문구하나의 밑줄이 때로는 인생을 완전히 바꿀 수 있다.무기가 되는 독서_그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가에서"그 책, 형편 없었다" 고 툴툴댄적이 있다면, 핵심을 찌르는 저자의 조언이 도움을 줄 것 이다. 그가 2만여권의 경제경영서를 읽고 난 다음 내린 결론이다. " 책 한권에 100개를 밑줄을 긋는 것보다 100권의 책에서 하나의 밑줄을 발견하는 것이 현실적이며 얻는 것도 많다는 사실을 깨달았다." 전체도 중요하지만 부분에 집중할 수 있다면 훨씬 효과적인 독서에 성공할 수 있다는 저자의 신념이 나온 배경이다.무기가 되는 독서_그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가에서중요한 것은 재미가 아니라 가치이다.무기가 되는 독서_그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가에서재미에 유난히 무게중심이 실리는 시대에 독서가들이 새겨야할 귀한 조언이다. 책을 읽고나서 책에서 무엇을 느꼈는지, 자신의 세계를 넓히는데 큰 도움을 받았는지에 대해서 이야기를 할 수 있어야 한다.무기가 되는 독서_그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가에서​|딱 100일만 미쳐라 -하석태요즘들어, 도서관에 짱박혀서 책만 읽고 싶다는 생각이 든다. 고등학교 졸업하기전에 3개월동안은 도서관에서 책만 읽었는데 그때는 책을 읽는 재미를 느끼지 못했지만, 현재는 책을 읽을 때마다 재미를 느끼고 있어서 그런 것 같다. 외부에 일이 있을 때마다 책을 1~2권 가방에 챙겨서 나가는 습관이 생기고 나서, 늘 새로운 책을 갈구하기 시작했다. 그래서인지, 내가 사고자하고 싶은 책이 있으면 쿠팡으로 주문을 하는 충동구매도 늘어났다. 돈도 없는데 ㅠ이번에 새롭게 구입한 책은 100일만 미쳐라는 책이다. 위에 말했던 거와같이 약간 충동구매의 효과 때문에 구입을 한 책 중에 하나이지만, 무의식적으로 내가 100일만 미쳐라라는 책의 문구를 보면서 이 분의 습관은 어떤 것이었는지 궁금해서 구입한 것이 틀림없다. 이 책을 읽으면서, 최근에 있었던 경험과 책 내용에서의 느낀 점들이 나한테 새로운 지혜를 얻게 해주었다.이 책의 프롤로그가 굉장히 인상 깊다. 사피엔스라는 책을 읽었을 때, 내가 말하고자 한 내용이 함축적으로 써져있기 때문이다. ' 물질문명의 발달은 우리의 생활을 편리하게 만들었지만 정신은 피폐해지고, 삶의 목적을 망각하게 만들어 버렸다. ' 프롤로그 마지막 부분 전에 써져있는 글이다. 이 부분에 굉장히 공감한다. 내 주변 친구들이나 후배들을 보게 되면, 삶의 목적이 뚜렷한 것이 없고 단지, 대학을 가기 위해서 혹은 돈을 잘 벌기 위해서 살고 있다는 것이 너무 충격적이었다. 물론 돈은 행복을 위한 수단이지만, 돈이 목적이 된 삶이 나중에 행복에 대해서 진정 고민할 수 있을까? 이런 고민이 있었는데, 프롤로그만 보아도 이 책은 경험에서 나오는 철학적인 내용일 것 같은 추측을 하게 되었다.마음가짐과 태도어려운 가정환경에서 태어난 이야기로 시작하여, 환경으로 인한 성장과정과 극복에 대한 내용이다. 좋지 않은 환경에서 태어난 하석태씨는 항상 세상에 대해서 비관적인 태도를 보일 수밖에 없었다. 그러다가, 하석태씨는 비관적인 태도에서 낙관적인 태도로 바뀔 수 있었다. 책을 보는 내내 어떻게 하면 이러한 환경에서 태도를 바꾸어 성공을 이룰 수 있을까라는 의문이 들었다. 의문은 맨 뒷장에서 나오는 하석태씨의 어머니에 대한 내용을 보면서 알 수 있었다. 늘 한결같이 일을 하시면서 가족을 위해서 희생하는 어머니의 정신을 보면서 배울 점이 많았던 것이었다. 그리고, 서울 상경에서의 선택으로 그의 인생은 바뀌었다. 어쩌면 운이 좋다고 볼 수 있지만, 책 내용을 보면서 운을 만드는 것도 결국에는 낙관적인 태도에서 나오는 선택이라고 본다. 만약 그가 지속적으로 비관적인 태도를 보였다면, 서울 상경에서의 선택은 그의 인생은 불운한 인생길로 바뀌었을 수도 있었다.책 내용이 감동적이다 울뻔했다.다 큰 성인이 우는 게 말이되!?라는 생각을 심어준 것은 어렸을 때의 우리 부모님과 주변 사람들의 영향을 받아서였다. 어렸을 때 나는 가위바위보가 싫었다. 가위바위보라는 게임을 할 때마다 내가 졌기 때문이다. 게임에서 지면은 무조건 내가 술래인데, 술래도 못했던 터라서 술래만 되면 너무 서러워서 눈물을 흘리면서 집에 갈 거야! 하고 집으로 도망갔다. 집에 돌아오면 다 큰 애가 술래 됐다고 우냐고 엄마한테 꾸중을 들었었다. 아직도 그때 일을 회상하면 너무 웃기고 사촌 누나와 아는 형을 만날 때 가끔 그 이야기를 하는 경우도 있었다. 중학교 때까지 매우 감정적이고 눈물이 많았었는데 고등학교 때, 딱 한 번 실수를 저지르고 크게 운 이후로는 아무런 감정을 못 느꼈다. 그런데 이 책을 쓰신 하석태씨는 나보다 더 심한 울보였다. 다 큰 성인이 우는 게 말이되?라고 생각할 수도 있었지만, 하석태씨의 눈물은 뜨거운 눈물이었다. 남의 슬픔을 공감해주며, 열정을 공감해주며, 직장 동료를 위로할 수 있는 그런 눈물이다. 이런 내용을 보면서 감정을 크게 공감할 수 있는 능력이 있어, 여러 사람들이 그를 신뢰하고 따를 수 있었던 게 아닐까라고 생각한다. 아무리 냉정한 성격을 지녔더라도, 어쨌든 같은 사람이다. 냉정한 사람도 포용할 수 있는 것은 뜨거운 눈물이 있어야지 가능하지 않을까라는 생각이 들었다.책 내용 중에서 ' 젊은 인재들이여 농부가 되라 ' 라는 주제로 강의를 했던 짐 로저스 이야기가 나오는데, 그가 고려대학교 강의에서 " 여러분 중에서 트랙터를 운전할 수 있는 사람은 손 들어보세요 " 라고 이야기를 하였다. 강의장에서는 아무도 손을 들지 못했는데 짐 로저스는 이것을 지적했다. " 똑똑한 사람은 많아도 농업에 대해서 아는 사람이 없군요 " 라는 내용을 보고서는 느끼는 것이 컸다.앞으로 다가올 미래에는 고연령 사회일 테지만, 수명이 늘어나면 지속적으로 인구가 늘어날 것이다. 그렇게 되면 식량문제로 이어질 수 있다는 미래를 내다보고 거기에 대한 대책을 가지고 있거나 생각을 했던, 학생들이 없었던 것이다. 현시대에 성공한 사람들을 보면 비전을 내다보고 읽으며, 필요한 지식을 쌓아서 준비하였는데, 한국에서의 그러한 비전을 읽을 수 있는 인재가 없다는 것을 지적한 것이다. 이것은 한국식 교육의 문제점을 그대로 드러나게 하는 내용이었다.내가 살게 될 미래는 식량문제로 인하여 농업 사업이 크게 성장이 될 것 같다고 느낀다. 하지만 무턱대고 귀농을 하지는 않을 것이다. 무턱대고 귀농하는 것보다는 현시대에서 농사짓는 방법 즉, 스마트 팜을 이용한 것들에 대해서 관심을 갖는 것이 좋을 것 같다. 소프트웨어학과를 전공하고 있으니깐 그러한 쪽으로 많이 알아두면 나중에 크게 쓸 일이 있을 것 같다. 혹은 라즈베리파이로 만들어보는 것도 좋은 프로젝트에 하나가 될 것 같은 느낌이 들었다. 만드는 게 좋으니깐 책을 읽으면서 어떻게 만들어볼까라는 생각이 계속 되뇌어서, 중간에 책의 내용을 까먹어서 결국에는 책을 2번 다시 읽게 되었다 -ㅅ- ㅋㅋ책 내용 중에서 인상 깊은 문구가 있다.그러면, 행복한 꿈을 꿔서 행복한 성공습관을 만들어보면 좋을 것 같다.|역사 속의 소프트웨어 오류 역사 속의 소프트웨어 오류#김종하​소프트웨어의 오류로 인해서 여러 가지 사건사고들에 대해서 이야기하고 해당 사건들에 대해서 의사 코드까지 쉽게 설명하고 있는 책이다. 이 책의 저자는 어떠한 이유로 이 책을 썼는지 몰라도, 경험이 없는 개발자 혹은 디버깅에 대해서 너무나도 회의적인 개발자들에게 충분히 안일한 개발에 대한 경각심을 키워준다. 또한 역사적으로 가장 흥미로웠던 모리스 웜에 시초에 대한 이야기도 포함되어있어서 흥미롭게 읽을 수 있었으며, 이러한 흥미롭고 우리가 그동안 알지 못했던 내용들을 책 속에 잘 담아서 쓰였기 때문에 지루하지도 않았다.​코드 한 줄로 인한 결함1990년 초 AT&T의 전화 연결 시스템에 네트워크 결함이 생겼는데, 연결 시스템에 동작 방식 중에서 A에서 B와 통신을 하려면 C와 혹은 D를 거쳐서 와야 하는데 C를 거쳐서 가는 것이 더 빠르다면 C를 거쳐서 B와 연결이 되지만 만약 C와 연결이 되지 않는다면 D를 거쳐서 B로 연결이 되는 방식을 사용하고 있었다. ( 네트워크 설계도에서 외부 통신 장비를 2중 구성 형태로 서비스 가용성을 높이는 장비 다중화 방식 형태와 비슷하다. C가 안되면 D를 이용한다. ) AT&T 장비는 자가 복구 프로그램이 있어서 C 장비가 오류가 있을 경우 소프트웨어가 자가 복구를 실행하는데 자가 복구 중에 특정한 데이터를 주변 장비에다가 " 복구 중이니 다른 회선을 이용하시오 "라는 메시지를 전달하는데 이때 다른 장비들은 그 데이터를 받아서 다른 회선을 이용하게 된다. 자가 복구 시간은 평균적으로 5초 정도 소요되며, 자가 복구가 끝나면 주변 장비에 데이터를 다시 전송하여 자가 복구가 끝났다는 것을 알려준다. 하지만 이러한 방식으로 인해서 예상치 못한 오류가 발생하게 되는데, 자가 복구를 하는 장비가 이러한 데이터를 중복되게 보내게 되면서 주변 장비들이 이런 중복 메시지를 처리하는 과정 중에 오류가 발생하여 네트워크의 전체에 심각한 결함이 생기게 된다. 이유는 특정한 상황 속에서의 시나리오 문제인데, 1/100초 안에 중복된 데이터를 받을 경우 소프트웨어가 오류를 일으키는 것에 대해서 테스트를 하지 않은 것이다. 결국 중복된 데이터가 들어올 경우 코드 한 줄로 인하여 프로그램이 정상적으로 동작되지 않고 오류를 일으키는 것이 문제가 되어서 전체적인 네트워크에 결함을 준 것이었다.​- 책에는 의사 코드와 함께 설명이 덧붙여져 있기 때문에 더 깊이 있게 알 수 있었다.​저자는 해당 챕터에서 "테스트할 수 없으면 하지 마라"라는 글을 인용하였는데,  해당 글은 소프트웨어에서의 디버깅과 테스트가 얼마나 중요한지 알려준다. 하지만 특정한 상황 특정한 시나리오에서 발견되는 오류는 예나 지금이다 어려운 일이라는 글이 쓰여 있는 것을 보고, 격하게 공감한다. 막상 만들고 나서 테스트해보면 엄청난 오류가 있거나 특정 상황 속에서 테스트를 해봐야 한다는 의견이 쏟아져 나온다.. :(   .  이럴 때마다 내가 만약 이러한 오류 혹은 특정 시나리오에 대해서 생각할 수 있었다면, 이렇게 설계하지는 않았을 텐데라는 생각이 드는데, 실무 속에서의 경험이 항상 중요하다는 것을 느끼게 된다. 또한 그런 특정한 상황은 너무 멀리 갔어라는 안일한 태도도 고쳐봐야 할 고민거리이다.. ㅎ​세밀한 오류들책 내용을 읽다 보면, 아 이러한 오류가 발생할 수도 있구나!라는 새로운 오류들이 등장한다. 그중에서 인공위성을 발사할 때 소프트웨어의 효율을 위해서 예외 처리를 안한 경우 오버플로우가 나서 실패한 경우도 있었으며, ( 이 경우도 책을 읽어보면 알겠지만 개발자들이 너무 안일해보였지만, 만약 성공했으면 이야기가 또 달라졌을 것이라고 생각이 된다. ) 그리고 윤년에 의해서 발생되는 소프트웨어 오류에 대해서도 알 수 있었다. 이 부분도 윤년에 대한 정보가 소프트웨어에 없어서 일어난 어이가 없는 오류인데 나 같았어도 윤년을 생각지도 못했을 것이다.. ㅋ​이 밖에도 소프트웨어에 오류에 인해서 인명 피해를 준 이야기도 있었다. 소프트웨어가 설치가 되어있는 하드웨어의 방향과 UI와 UX 문제들도 보인다. 그리고 누가 패트리어트 미사일 장비를 지속적으로 켜놓으면 하드웨어적인 움직임으로 인해서 소프트웨어에 대한 오차 범위가 생기는 내용을 보고 여러 가지 고려 사항과 시나리오들을 적절하게 사용하여 큰 프로젝트를 성공하기에는 어렵다는 생각도 들었다. 이런 오류들을 보고 있으면, 역시 우리 인간은 실수를 하기에 여러 사람들과 지속적인 소통과 배움을 끊임없이 할 줄 알아야 한다는 것을 잊지 말아야 한다는 교훈을 얻게 된다.​저자가 추천하는 오류를 줄이는 방법지금은 학교를 다니지만, 고등학교 때 들어갔던 회사에 개발자들의 비중이 높았는데 눈에 띄는 부서가 디버깅을 및 오류 검토를 하는 부서가 가장 눈에 띄었다. 어떻게 일을 하는지도 궁금했고 무엇보다 오류를 찾는 부서가 따로 필요할 정도로 정말 중요한 것인지도 궁금하게 되는 부서였는데, 지금 와서 생각해보면 비중이 가장 높고 고수들이 있는 부서라고 생각해야 할 정도로 중요하다고 느껴지는 부서라고 생각된다. 우리가 생각하지도 못했던 오류와 시나리오 속에서의 테스트를 통하여 오류가 검출이 되는데 이러한 테스트 시나리오 설계에 대한 것도 어떻게 보면 많은 경험 속에서 나오는 것이기 때문에 더 까다로운 작업이기 때문에 따로 부서를 만들어놓은 것은 당연하다고 느껴진다.​저자가 추천하는 오류를 줄이는 방법은 세계적인 표준 방식을 따르고 오류를 검출하는 도구들을 사용하자는 것이다. 개발 방법론에 나오는 오류를 어떻게 처리할 것인지에 대한 것에서 오류를 관리할 수도 있지만, 개발 방법론에서 절차마다 오류를 발견하게 된다면 오류를 해결하기 위한 비용이 2배 정도 증가하는 것을 책에서 확인할 수 있었다. 가장 좋은 방법은 상황마다 다르지만, 오류를 검출하는 부분에 대해서는 가장 경험이 많고, 지식과 지혜가 풍부한 사람이 오류를 검출하는 것에 대한 정책을 세우는 것이 가장 좋다고 나는 이야기하고 싶다. 실제로도 오픈 소스를 만들 때도 여러 상황과 시나리오를 생각하지 못하고 오류가 나타나는 경우도 있는데 이 부분을 멘토님께서 "소통"을 통하여 혹은 "이슈"를 잘 정리만 한다면 크게 줄일 수 있다고 한다. 큰 프로젝트가 아니라서 오류를 어떻게 처리할 것인가에 대한 정책은 없지만, 같이 프로젝트를 진행하는 선배들과의 회의를 통해서 시나리오와 예측 가능한 오류를 찾는 경우들이 많다.|4시간반 숙면법 4시간반 숙면법#엔도 다쿠로​일단 책 제목만 보아도 알겠지만, 잠을 효율적으로 줄이고 정상적으로 생활하는 방법에 대해서 알려주고 있는 책이다. 책은 가볍게 읽을 수 있게 140p~150p 분량밖에 되지 않으며 개인적으로는 책 자체가 독자들이 쉽게 이해하고 읽을 수 있게 해놔서 그런지 가볍게 읽을 수 있었다. 그 밖에  개인적으로 필요 없는 내용들도 있어서 그런 부분은 빠르게 넘겨서 1시간 내외로 읽을 수 있다.​책 내용의 핵심적인 부분만 간추린다면 다음과 같다.​1. 수면시간 어디까지 줄 일 수 있는가?2. 효율적인 수면 방법을 위한 노력을 도와줄 도구들을 사용하라.​수면시간 어디까지 줄 일 수 있는가?일단 첫 번째로 수면 시간은 어디까지 줄 일 수 있는가라는 핵심 부분에 대해서 이야기해보자면, 사람은 기본적으로 6시간에서 7시간 반 정도 수면을 해야 한다는 연구 결과가 많으며 이 또한 우리가 잘 알고 있는 사실이다. 하지만 책의 저자는 이러한 수면에 대한 다른 연구 결과를 통하여 수면 시간을 줄이는 방법을 알려주는데 결론만 말하자면 평일에는 4시간 반을 숙면하고, 주말 ( 토요일, 일요일 ) 중에서 하루는 7시간 또 하루는 6시간 형식으로 취침하는 것이다.​어떻게 보면 이러한 수면 패턴은 주말에 잠을 몰아서 자는 형식으로 보일 수 있지만, 중요한 것은 우리도 알다시피 잠을 많이 자면 역 효과라는 것인 것을 알기 때문에 저자도 이에 대해서 주말에 잠을 몰아서 잘 때는 반드시 하루는 7시간 또 하루는 6시간 형식으로 취침하는 것을 지켜야 한다고 한다. 그리고 이러한 수면에서의 중요한 것은 깊이 있는 잠 ( 높은 수면의 질 ) 을 활용해야 한다는 것이다. 깊이 있는 잠을 활용하는 방법은 다음과 같다.​1.  논렘 수면을 활용해야 한다. 숙면 시 처음 3시간은 논렘 수면을 많이 하는데 이러한 논렘 수면은 몸과 뇌를 휴식을 주고 신체의 성장을 도와준다.​2. 수면의 핵심시간대에 맞춰라. 0시~6시가 가장 수면 시간의 질이 높은 시간대이므로 최대한 이 시간대에 맞추도록 해야 한다.​3. 아침에 일어나서 10시 이내에 햇빛을 받는다. 원래 사람의 신체의 체내 시계는 25시인데 이러한 체내 시계를 24시로 맞추기 위해서는 아침에 햇빛을 받아야 한다. 이렇게만 한다면 아침에 일어나서 찌뿌둥한 기분 없이 상쾌하게 일어날 수 있다고 한다.( 수면에 있어서 멜라토닌이란 물질에 도움을 준다고 함 )​또한 알람을 맞추는 것도 중요한데, 램 수면( 꿈을 꾸는 상태 ) 일 때 알람이 울리는 것이 좋다.위의 사진을 보면 취침 이후 4시간 30분 이후 렘수면이 있는 것을 확인할 수 있으며, 이때 사람이 일어나기가 가장 쉬울 때이다. 보통 우리가 비몽사몽한 상태로 일어난다면 깊은 잠에서 일어났기 때문이라는 것이다. 렘수면 밑에 단계가 있는데 단계가 높을수록 깊게 잠에 빠지는 것이다.효율적인 수면 방법을 위한 노력을 도와줄 도구들을 사용하라.이 부분을 읽으면서 조금 실망했다. 일본 저자가 쓴 책이라서 일본 제품들을 광고하는 부분들도 많았으며, 광고를 위하여 책을 썼는지 자신만의 취침 방식을 알리려고 책을 썼는지 의문이 드는 부분이다. 결론적으로 이 부분에서 내포하고 있는 핵심 부분은 우리의 수면을 도와주는 침대를 바꿔보라는 것이다. 수면에 도와주는 걸로 말이다. 그렇게만 한다면 10%~15% 정도의 수면의 질을 높일 수가 있다고 한다. 그 외의 수면 도구들도 있었는데 딱히 큰 변화는 없는 것 같다.추가적으로 수면 시간이 불규칙적이면 몰아서 잠을 취하는 것을 추천한다. 나 같은 경우에도 수면 시간이 불규칙적인데 시간 가는 줄 모르고 취침 시간을 많이 놓친다. 그렇게 되면 각성 상태에 빠져 있어서 오히려 잠을 자는 것보다. 다른 행동을 취하는 것이 더 이익이라 생각해서 잠이 불규칙적이다. 이럴 경우에는 기상 시간을 오전 5시에서 8시 반으로 한 다음에 취침 시간을 앞당겨 몰아서 잠을 청하는 것을 저자가 추천을 한다. 한 번 해보긴 할 텐데 몸이 많이 상할 것 같다는 생각이.. ㅠ​짧게 책에 대한 내용에 대해서 정리해보았는데, 책 안에 있는 이론들을 다 담아내지는 않았다. 이 책을 읽으면서 4시간 반을 숙면하는 걸 평일날에 하고 주말에는 8시간 혹은 6시간 수면을 하는 취침 방식에 대해서 오류를 하나 발견했는데, 바로 렘 수면에 대한 것이다. 렘 수면은 꿈을 꾸는 수면인데 이러한 수면이 우리의 마음의 상태를 유지 보수한다. 우리가 잠을 덜 자면은 기분이 안 좋아지고 우울해지는 것은 렘 수면이 부족해서이다. 4시간 취침 방식은 확연하게 렘 수면이 부족한데 이렇게 되면 기본적으로 다른 사람들보다 시간을 더 확보하겠지만 심리적으로 안정적인 상태를 가져올지가 의문이라는 것이다.​무엇보다 중요한 것은 이러한 숙면법에 대해서 가장 중요하게 생각해야 하는 걸 다음과 같이 저자가 이야기해준다.우리가 이러한 단기 수면법을 이용하려는 생각은 남들보다 경쟁에서 우위를 점하거나 빠르게 목표를 이루려는 목적이 있다. 안이한 생각으로 단기 수면법을 실천하여, 도중에 일에 대한 실수를 연발하게 된다면 수면법을 실천하는 의미가 없어진다.​|일렉트릭 유니버스 아두이노를 배우려고 고등학교에 잠깐 들렸는데 축제 준비로 선생님과 학생들이 많이 바빠 보였다.그래서 최대한 피해를 안 주려고  아두이노를 잠시 동안 배우고 갈려고 했는데 고등학교 전산 선생님께서 월요일 다시 들리라고 말씀해주셔서 어쩔 수 없이 빈손으로 집으로 가야만 했었다. 그런데 아두이노 실습 장소에 탁자 위에 '일렉트렉 유니버스' 라는 책이 놓여있었다. 하드웨어를 배우기 결심해서 그런지 하드웨어에 관련된 책에 호기심을 가지게 되었는데, 마침 이 책이 내 눈에 띄었다. 선생님께 말씀해서 책을 빌려도 되냐고 허락을 맡은 뒤 지하철, 집, 도서관에서 3일 동안 읽게 되었다.처음에 이 책을 폈을 때는 아무런 생각 없이 책을 폈을 때부터, 아차! 할 싶을 정도로 이걸 읽을 시간이 없는데라는 생각을 먼저 했다. 하지만 '전기'라는 단어에 대해서 내 호기심을 충족할 수 있을만한 책이라고 생각한 나는 3일 만에 380페이지 정도의 양을 다 읽어버렸다... 내용은 대부분 전기와 관련된 과학자들의 스토리로 되어있다. 그래서 그런지 전기의 역사를 알 수 있었지만, 덧붙여서 전기에 관한 소설을 읽은 것만 같았다. 과학적인 내용을 재미있게 읽을 수 있는 소설로 되어있어서 쉽게 읽혔지만, 과학적인 기본적 지식이 탄탄하지 않은 나로서는 중간중간마다 모르는 내용이 나올 때마다 어려움을 겪었었다.가장 인상 깊었던 것가장 인상 깊었던 내용은 엘런 튜링 부분과 뒷이야기에 대해서이다. 전기적인 역사 내용을 다룬 이 책에서도 앨런 튜링에 대한 이야기도 나왔는데, 내가 그나마 알고 있는 사람이 나와서 이 부분에서는 더욱 책에 집중하며 재미있게 읽을 수 있었다. 그리고 이 책에는 뒷이야기 part가 존재한다. 이 부분은 지금껏 이 책에서 나온 연구자 및 관련 사람들에 대한 뒷이야기를 이야기한다. 마치 동화에서 주인공들은 그렇게 행복하게 살았답니다.라는 재미있는 이야기를 전달해주는 부분도 있지만 행복하게 살았다는 것만 보여주지 않는다.페러데이, 헤르츠 그리고 그 외 연구자들은 무지를 인정해서 보이지 않은 힘을 발견하게 되었다.우리 과학혁명은 '사피엔스'라는 책에서도 이야기하듯이 무지를 인정하면서 찾아오게 되었다.전기의 역사를 잠깐 살펴보면서 배울 수 있었던 점은 무지를 인정하는 것이었다.원래 의미 있는 책일수록 여러 번 읽는 독서 스타일을 갖고 있지만, 이 책은 선생님에게 빌린 거라서 빨리 돌려줘야 하며, 이미 읽고 있는 책이 있는데도 불구하고 이 책을 먼저 읽어버렸다 -ㅅ-ㅋ.. 그리고 이 책을 읽음으로 전기에 대한 역사에 대해서 잠시나마 배울 수 있음에 감사했으며 무엇보다. 한 번 읽었음에도 만족함으로 상관없다. 나중에 다시 읽을 수 있는 인연이 됐으면 좋겠다.단순히 전기에 역사에 알려주는 책이 아니라 전기 역사에 관련된 학자 및 영웅들의 스토리를 엿볼 수 있었던 책이었다.물리학이나 공부하자 :)|PRIZE, 프라이즈 -Dale Russakoff친구들과 함께 롯데타워에 들린 적이 있었는데, 롯데타워 안에 서점에서 내 눈에 들어오는 책이 하나 있었다. 내 눈에 들어온 이유는 다음과 같은 문구 덕분이었다. 교육이 미래라고 믿는 당신에게, 이 문구는 나의 호기심을 자극했다. 책을 펼쳐서 읽기 시작했는데, 처음에는 책이 난잡하다가 두 정치가와 마크 주커버그의 내용이 나와서 이야기가 매우 흥미롭게 전개가 될 것 같다는 생각에 구입을 했다. 그런데, 책 사진의 배치랑 내용이 순조롭게 이어지지 않아서 책을 읽을 때 많이 불편했다.교육 혁신과 정치Keyword는 교육 혁신과 정치이다. 이 책에서는 뉴저지주의 교육 혁신을 꿈꾸는 코리 부커와 주지사 크리스티 그 외의 투자자들과 정치인들 사이에서 생기는 정치적 반목과 여러 가지의 변수들이 새로운 교육 혁신에 얼마나 영향을 끼치는지 알려주고 있다. 그래서 이 책은 교육 혁신과 정치 사이의 어떻게 연관이 있고 어떠한 영향을 받는지에 대해서 생각하고 읽으면 나름 재밌게 읽을 수 있다.내용을 이해하려면 뉴저지주에 있는 뉴어크 시티에 대해서 이야기할 필요가 있다. 미국에 뉴저지주에 뉴어크 시티가 존재한다. 마약 거래와 총성이 끊이지 않는 곳일 정도로 열약한 환경을 갖춘 이 도시에서는 갓 졸업한 고등학생도 총에 맞고 죽는 사고가 잇따르는 곳이었고, 여기에 살고 있는 대부분의 시민들은 열약한 환경에 노출되어 제대로 된 교육도 받지 못했고, 받을 수 있는 공교육도 아이들에게 크게 영향을 주지 못했다. 뉴어크 시장 코리 부커는 이러한 환경을 개선하고자 한다.내용은 첫 페이지가 인상적이다. 코리 부커와 주지사 크리스티는 서로 다른 정치적 세력이지만, 뉴어크 시티에서의 교육 혁신이라는 주제를 가지고 힘을 합치게 된다. 그리고 이러한 교육 혁신의 더 큰 그림은 다른 도시에서도 실패하고 있는 공교육의 모델을 세우려고 하는 그림을 그렸다. 그렇게 코리 부커는 지역 커뮤니티를 활성화시키고 여러 사람들의 도움을 받거나 혹은 교육 혁신이라는 이름으로 지원금을 챙겼고 크리스티는 코리 부커가 실행하고자 하는 교육 혁신을 정치적인 공격으로부터 보호 역할을 하거나 활동을 지지했다. 그러다가 코리 부커는 인맥을 통해서 마크 주커버그와 만남을 갖게 되는데, 이때 마크 주커버그도 교육 혁신에 관심이 있었다. 이러한 관심은 그의 아내인 프라실라 찬의 영향이 컸지만 말이다. 어쩄든 코리 부커와 마크 주커버그는 서로 이야기를 나눴는데, 마크 주커버그가 부커의 계획이 마음에 들었는지 투자를 결심했는데, 코리 부커가 요구한 투자 액수가 1억만 불( 1200억 원 )이었다. 그 당시가 2010년이었는데, 2008년 전 세계를 강타한 금융위기로 휘청대고 있었던 경제상황에서의 1억만 불이면 어마어마한 액수이다. 그렇게 코리 부커, 크리스티, 마크 주커버그는 교육 혁신이라는 이름으로 똘똘 뭉치게 되었다. 뉴저지에서의 교육 혁신 목적은 전국 교육 변혁 모델 창안이었고, 교육 혁신을 실행할 목록을 6가지를 만들었는데, 책에 써져있는 대표적인 목록은 다음과 같았다.부커와 주커버그는 위와 같은 정책을 실행시키려면 많은 돈과 신뢰가 필요했다. 그래서 미국에서 유명한 미디어 매체인 윈프라 쇼와 여러 행사를 뛰어서 뉴저지의 교육 혁신을 알렸다. 그 덕분에 빌 게이츠 재단에서의 모금과 더불어 그 외의 재단에서도 모금이 들어왔다. 하지만 긍정적인 부분만 있는 건 아니었다. 해당 정책은 교원노조와 싸워야 했기 때문이다.코리 부커의 교육 혁신을 계획할 때, 열정적인 교육인들은 교육 혁신에 대한 의문점을 던졌다. 위와 같은 정책 중에 하나인 성취도 상황을 추적하여 획기적인 보상체제를 제공하는 시스템이 교사들의 실적을 측정하는 게 과연 타당할까? 또한 수십 년 동안 이어진 연구들은 학교에서의 수업보다는 이웃에서의 직접적인 경험이 학업 성취도에 훨씬 더 큰 영향을 끼친다는 것이었다.결국에는 이러한 의문점이 만들어낸 또 다른 세력과의 싸움과 교원노조 그리고 정치적 반목으로 그렇게 많은 금액으로 교육 혁신은 좋은 결과를 보지 못했다. 물론 미세하게 좋은 결과를 낸 것은 사실이지만, 큰 돈으로 생각보다 결과를 작게 냈으니 실패이다. 하지만 책을 끝까지 읽어보면 이러한 실패 속에서 배울 수 있었던 것은 많았다. 라는 긍정적인 방향을 확인할 수 있다.뉴어크의 젊은 교사들 중 하나인 윌리엄스에 대한 문구이다.혁신적인 교육 모델 중에서 가장 이상적인 교사의 모델이 아닌가 싶다. 윌리엄스의 내용을 읽는 순간마다 죽은 시인의 사회의 키팅 선생이 생각난다. 키팅 선생은 어떠한 행동을 재미있게 할 수 있는 방법을 알려주듯이, 윌리엄스도 그랬다. 어쩌면, 빠르게 변화하는 시대에서 가장 중요한 것은 일을 어떻게 즐길 것인가를 배우는 것일 수도 있겠다고 생각이 든다.느낀 점보다는 배운 점이 많은 것 같다. 특히 정치랑 교육 쪽에서는 전문적으로도 배운 것도 아니고 배워본 적이 없었는데, 이 책을 통해서 교육과 정치적 역학관계에 대해서 어느 정도 겉핥기 식으로 배울 수 있었다.|해커와 화가 - 폴 그레이엄 2주 전에 목요일 목동에서 집으로 돌아오는 길에 리눅스 프로그래밍 관련해서 책을 빌리기 위해 도서관을 들릴 여했다. 근처에 엄청나게 큰 송파도서관(대학교 도서관 정도의 크기)이 있어서 거기에 갈려 하다가, 친구가 송파도서관이 리모델링이라는 이유로 가지말고 다른 도서관을 들리라고 했다. 그래서 간 곳이 거마도서관.. 근데 책이 별로 없다..  나는 시스템 프로그래밍과 관련된 책을 찾고 있은데 도서관이 작아서 그런지 없는 것이다. 그나마 있는 게 Linux Kernel이라는 책.. 결국 자포자기로 다른 책 읽을려고 고르던 도중 해커와 화가라는 제목이 내 눈이 띄어서 그 자리에서 읽어보았는데, 5페이지 읽던 도중 이거 빌려야겠다..라는 생각을 만들게 한 후 대학교 시험기간 중에 이 책만 보게 만들어준 마법이 일어났다.   Keyword프로그래머는 위의 Keyword에 대해서 격하게 동의할 것이다. 프로그래밍은 무엇을 창조하는 것이다.화가는 그림을 그리기 전에 필요한 게 있다면 물감과 그림 솜씨이고, 우리 프로그래머들이 프로그래밍을 하기 위해서 필요한 거는 프로그래밍에 필요한 syntex와 프로그래밍 솜씨이다.짜깁기하는 것 같지만 매우 비슷한 형식이다.우리는 이처럼 프로그래밍에 대해서 새롭게 생각해야 한다.[내용]처음에는 굉장히 막힘없이 넘어가다가 중간 내용에서 막히게 된다. 저자의 철학적인 부분과 프로그래밍과 결합하면서 내용이 좀 무거워진 것이다. 하지만 내용 자체는 매우 흥미로웠고, 나중에 또 읽어볼 만한 가치가 있는 책이었다.[가장 인상 깊었던 표현]우리는 프로그래밍에 대한 생각을 바꿔야 한다. 프로그래밍을 스케치와 똑같이 생각하면 프로그래밍이 좀 더 쉬워 보일 것이다. 정말 프로그래밍은 스케치하는 것일까? 논리적인 판단이 필요하긴 하지만 프로그래밍과 스케치는 공통점이 있다.스케치는 그림을 완성하는 것보다는 기본 틀을 잡는 것이다.프로그래밍도 마찬가지로 기본 틀을 잡듯이 마구마구 코드를 집어넣은 후에 간결하게 간추려서 쓰면서 점진적으로 보완시키면 완벽한 코드가 된다. 또 이 완벽한 코드를 사용하여 프로그램을 완성한다.※ 코드는 상황에 따라서 지속적으로 변하기 때문에 완벽하다고는 볼 수 없다. 완벽한 코드라고 알고 있기보다는 목표되어 있는 프로그램에 대한 완성된 코드라고 이해해주면 고맙겠다.나는 친구들한테 프로그래밍을 너무 완벽하게 하지 말라고 전해주고 싶다.천천히 느리더라도 프로그래밍하면서 프로그램에 대해서 점진적으로 보완하면 어느새 내가 생각한 프로그램이 완성되어 있는데 굳이 완벽한 코드를 쓰면서 할 필요는 없다.코드가 완벽하지 않다면 고쳐 쓰면 된다. 결국 그 고쳐 쓴 코드가 나중에는 프로그래밍하면서 익숙하게 사용하게 되기 때문이다.|사용자 정의 독서법 -정경수- '책을 처음에 접했을 때의 계기'  제 인생에서의 처음 책을 접했을 때는 어렸을 때 부모님이 읽어주시던 책도 있었지만,  제 스스로 생각하며 책을 읽는 재미를 일깨워 줬던 시발점은 고등학교 때부터였습니다. 컴퓨터를 좋아하여 특성화 고등학교 진학을 선택한 후, 열심히 학업에 열중하는 마음으로 수업에 임하였으며, 도중에 컴퓨터 네트워크와 과장님인 임○○ 선생님의 ' 책과의 방과 후 ' 라는 방과 후를 개설을 하였고, 저에게 책과 방과 후를 해볼 생각은 없느냐고 책 읽기를 권하셨습니다. 저는 개인적으로 임 과장님이 저희 과 학생들의 올바른 성장을 위해서 책을 읽게 만들려는 마인드와 열정이 마음에 들어서 존경하고 있는 선생님 중 한 분이십니다. 그때는 '무엇이든지 해보자'라는 용인하는 자세를 가지고 있어서 방과 후를 신청한 뒤 독서 수업을 듣게 되었습니다. 방과 후에서 선생님이 선정한 위저드 베이커리라는 책을 처음 읽게 되었습니다.   ' 책을 읽고 난 뒤에 생각 '  이 책의 주인공은 저와 비슷한 면이 있어서 가장 흥미롭게 읽었습니다. 처음에는 마법의 빵이라는 흥미로운 소재로 책 속에 빠졌고 중간에는 주인공은 과연 주변 사람들과의 갈등 문제를 어떻게 해결할 것인가?에 대해서 궁금증 때문에 책 속에 빠지고 마지막에는 제 생각을 대입하며 이런 선택을 하면 어떠하였을까?라는 생각으로 책 속에 몰입했습니다. 책을 다 읽고 나서 처음으로 책을 읽으면서 흥미롭고 재밌다. 라는 생각을 가지게 되었고, 제 인생에서의 책 읽는 습관의 시발점이 되었습니다.   그 후 다른 책들을 여러 번 읽으면서 제가 좋아하는 컴퓨터 관련 기술서적도 꾸준히 읽게 되면서 저 스스로 많이 성장한 모습을 볼 수 있었습니다.   왜 책을 읽는가?  ●사회에서의 보편적인 이유 보편적으로 사람들이 책과 신문을 보는 이유는 정보화 사회에서 뒤처질 것 같다는 '불안감' 때문에 읽습니다. ●내가 읽는 이유 정보를 계속해서 얻고 그 정보를 기존의 나의 지식과 합하여서 가공하여 새로운 정보를 탄생시키는 것을 정보화 시대에서의 핵심이라고 저는 생각합니다. 새로운 정보를 얻고 새로운 지식을 얻는 것은 항상 새롭고 기발한 아이디어를 떠오르게 만듭니다. 이러한 정보와 지식들을 얻을 수 있는 것은 ' Internet ' 세계를 묶은 네트워크에서의 검색엔진을 통하여 공짜로 얻을 수 있습니다. 하지만 인터넷상에서의 많은 정보들 중 진실된 정보를 얻을 수 있는 건 아닙니다. 진실이 아닌 거짓된 정보도 존재한다는 것이죠. 인터넷에서는 하루에 수많은 정보들이 쏟아지고 있고, 그 정보에 대한 거짓과 진실을 판별하는 것을 불가능하다고 볼 수 있습니다. 저는 이러한 문제점을 인공지능이 대처할 수 있는 분야도 아니라고 생각합니다.   또한 저는 가치관을 실현시키기 위해 구글링을 통하여서 공부하며 학습하는 도중 정보가 너무 많이 분산되어 있어 불편함을 느끼고, 기초지식이 필요한 부분에 대한 이 정보들을 간단하게 정리되어 있는 건 없을까?  생각했을 때 떠오르는 건 당연 ' 책 ' 이였습니다. 책은 거짓말을 하지 않고 스스로 생각하게 만드는 도구이며 재산이고, 아주 어려운 내용을 쉽게 설명하며, 기초적인 부분에 대해서 더 자세히 알려줌으로 써 자기계발의 디딤 발입니다. 기초 지식이 없으면 자기가 원하고자 하는 답변을 검색 엔진에서 찾기가 어렵다고 생각한 저는 책 읽기가 우선이라고 결론을 내렸습니다.  내가 책을 읽는 이유.  1. 꿈을 이루기 위해서 2. 한 분야의 전문가가 되기 위해서 3. 의사소통을 잘하기 위해서 4. 진실된 정보를 얻기 위해서 5. 인터넷 보다 체계화된 정보가 책에 담겨 있기 때문이다.책을 어떻게 읽을 것인가?  항상 제 머릿속에서 과연 내가 이렇게 책을 읽는 방식이 올바른 방식일까?라는 생각을 가지게 되는 순간부터 책이 제 손에서 벗어나기 시작했습니다. 효율적으로 읽는 것보다는 내가 이렇게 읽어도 맞는 걸까? 의문이 먼저 앞서는 저는 이러한 문제점을 책에서 찾았습니다.●주요 단어커스텀 마이징 : 사용자 기호에 알맞게 변형 (=사용자 정의)  ●시대에 따라서 독서의 목적은 달라지고 있다 과거에는 읽는 방법을 배우기 위하여서 책을 읽었다고 하였고, 현재에는 제대로 배우기 위해서 독서를 한다고 이 책에서 설명하고 있습니다.  ●독서를 하자! 독서 시간을 확보하자! 요즘 대한민국 표준 독서량은 낮아지고 있다고 뉴스에서 몇 번 보고되거나 들은 적이 있으실 겁니다. 독서를 왜 해야 하는지 알고 있는데도 불구하고 안 하는 이유는 바로 습관을 들이지 못하거나 흥미와 관심이 없어서가 가장 큰 문제일 것 같습니다.  독서시간을 확보하기 위해서는 아래와 같이 실천하면 습관이 만들어진다고 합니다. 1. 가까운 도서관을 찾는다. 2. 읽기 편한 시간을 찾아라. 3. 집에서 읽는 책 지하철에서 읽는 책 자기 전에 읽는 책 ( 다른 구역 다른 책들 읽기 )  ●책 고르는 법!  1. 현대에서도 여전히 의미 있는 책 2. 여러 번 읽어도 가치 있는 책 3. 지난 20세기 동안 사람들의 생각에 가장 영향을 미친 책  하지만, 저자는 여러 가지 책을 읽는 것도 중요하지만, 책 읽는 습관을 들이기 위해서는 가장 관심 있고 흥미 있는 책을 읽을 것을 강조하고 있습니다.  자 책을 고르고 나서 이제 어떻게 읽을 것인가? 인데요 , 1. 이해하면서 읽기 2. 자기만의 독서법으로 읽기 ( 속독, 정독, 편독 .. ) 3. 읽기 전 표지 확인하기 4. 키워드 찾기 ( 차례에서 제목과 소제목에서 반복되는 단어들이 키워드! )  키워드를 찾고 난 뒤 이 책은 어떤 식의 책일지 예상을 하고 읽어라!  이런 식의 여러 가지 독서법을 알려주고 있지만 결과적으로는 자기가 편한 방법 or 좋아하는 방법으로 읽기입니다.  그중에서 저는 한 종류의 책을 한 권 읽는 것보다는 그 종류에 대한 여러 가지 책을 5권 이상 가볍게 읽는 방식이 가장 마음에 드는 독서법입니다. + 같은 주제의 책은 여러 권 읽고 모든 책은 두 번씩 읽는다.   결국 이 책이 말하고자 하는 것은 자신에게 맞는 책 읽기를 하며 실천하라라는 것입니다.  첫 번째는 책을 읽고 모르는 문장이나 단어를 A4용지나 노트에 적은 후 검색 엔진을 통해서 찾아 보아야 한다. 두 번째는 책을 다시 한번 정독합니다. 세 번째는 책을 속독하며 노트에 마인드 맵과 시킨 후 블로그에 내용을 정리 한 뒤 올린다. 네 번째는 위의 내용을 실천하라! 입니다.  하지만 위와 같은 내용은 언제나 변할 수 있고 변경될 수 있는 독서법입니다. 컨디션, 환경을 생각하면서 그때그때마다 독서법을 바꾸는 것을 추천합니다 ~_~.  결과적으로 상황에 맞추어서 읽고 가장 좋아하는 방식으로 읽고 가장 관심 있는 분야의 책을 읽으면서도 무엇보다 책을 항상 읽는 습관과 함께 용인하는 자세를 가지라는 뜻을 담은 책이었습니다.|제4차 산업혁명 - 요시카와 료조 불안감은 인간의 상태를 좋지 않게 만든다. 그중에 예를 들자면 불안감은 뇌 절반의 용량을 차지하게 되면서 일에 집중이 안 되며, 일의 효율을 떨어트린다. 이 불안감은 나한테도 찾아왔었다. 2017년 초기에 내가 좋아하는 일을 하면서 불안감 때문에 집중이 안 되었고, 그로 인해서 결과들이 좋지 않았다. 이 불안감이 어디에서 오는지 확인해보고 싶었다. 이 불안감만 없애면 다시 열정적인 모습인 나 자신을 되찾을 수도 있는 기회라 생각했었다.1. 미래에 대한 불확실성> 미래에 대해서 매우 불확실했다. 과학혁명이 일어나고 난 후부터 기술은 매우 빠르게 발전해왔지만, 현재 4차 산업혁명 앞에서는 그 속도가 매우 빠르게 진행되고 있는 것 같았다. 그래서 내가 지금 배우는 기초적인 기술과 지식들이 정말 미래에 나한테 경쟁력을 가지고 올지 의문이었다. 2. 확고한 목표가 없다.> 내 고민을 전부다 털어버릴 수 있는 분이 있으시다면 내가 배우고 있는 곳의 회사의 대표님이었다. 그분은 IT 분야에 매우 많은 지식을 가지고 있으며 뛰어난 지혜로 사람들을 감동시킬 수 있는 힘이 있으신 분이셨다. 그분이 말하기를 나한테 확고한 목표가 없다고 하였다. 나는 확고한 목표보다는 꿈 리스트라는 것이 있다. 그것을 보고 계획을 세우는 사람이라 확고한 목표라는 것에 대해서 생각해 본 적이 없었다.물론 나는 내가 하는 일에 대해서 매우 재밌고 흥미 있다.3. 대학의 가치> 나는 지금 4년제 대학교 1학기를 다니고 있는데, 다니면서 느꼈던 것이 4년 뒤에는 4차 산업혁명 패러다임에 의해서 4년제 대학교 학위의 가치가 변화하지 않을까라는 생각이었다.이 외에도 여러 가지 고민들을 통하여 불안감이 증가했지만, 이를 해결하려고 바쁜 시간 도중에도 독서를 하였다.KEYWORD키워드를 뽑아보자면 디지털 제조업, 모노츠쿠리 4차 산업혁명의 주요 기술인 IoT였다.내가 알고 있는 제조업이란 사용자들의 수요를 찾아 수요에 맞는 공급을 하는 과정을 제조업이라고 알고 있다. 근데 일본에서는 제조업을 모노츠쿠리라고 부른다.이 책에서 가장 흥미로운 점은 모노.츠쿠리의 뜻을 해석하는 것이었다.모노는 사용자의 가치와 사회적 가치를 모아 정리하여 그에 따른 적합한 제품개발을 하는 것이다. 사용자의 가치와 사회적 가치의 욕구를 충족시켜주는 제품을 개발해야지만 수요를 증가시킬 수 있다.수요가 증가하면 그에 따른 공급도 증가할 테고 이에 따른 악영향보다는 긍정적인 영향이 사회에 미칠 것이다. 츠쿠리는 제품을 생산하는 것이다.조합해보자면 모노츠쿠리는 욕구 충족을 하기 위한 제품을 만들어 생산하는 것이다.일본은 그동안 모노.츠쿠리를 잘 사용해왔고, 그리하여 선진국이 되어 엄청난 성과를 얻어 모노츠쿠리 강국이라고 불려왔지만, 지금 현재 더 이상 일본은 모노츠쿠리를 강국이 아니다.그러면 여기에서 의문점이 들것이다. 왜?바로 패러다임의 변화다. 옛날 일본은 아날로그식의 기술력이 좋았다. (물론 현재도 그렇다고 한다.)아날로그식의 모노츠쿠리에서는 엄청난 성과를 올렸을지는 모르지만, 현재에는 디지털 모노츠쿠리이다.디지털 모노츠쿠리란 설명이 되어있지 않지만 바로 IT이다. 일본도 IT 강국이긴 하다. 하지만 모노츠쿠리에서 '모노' 라는 부분이 일본에서는 정말 잘 안되어있다고 저자가 설명하고 있다. '모노'라는 부분이 안된다면 사용자 욕구를 충족시킬 수 있는 제품개발이 어려울 것이며 그에 따라서 경쟁력이 낮아질 수밖에 없다.그래서 4차 산업혁명 앞에서는 우리가 원하는 인재는 바로 '창의적 사고를 두루 갖춘 인재'라고 말한다.그래 그런 인재가 있다고 치자 그럼 기술력은? 디지털 모노츠쿠리 시대에 접어들면서 하드웨어적인 기술력보다는 소프트웨어적인 기술력이 중점이 되었으며, 우리 프로그래머들이 잘 알고 있는 오픈소스라든지, 여러 도구들을 이용하여 제품을 간단하게 만들어 낼 수 있는 시대이다. 그렇다면 위에 말한 창의적 사고를 두루 갖춘 인재는 무엇을 하면 될까?상상력과 사용자의 욕구 충족. 우리는 정말 많은 문제를 부딪치고 개선하기 위해서 노력한다. 개선하기 위한 노력에는 법이라는 것도 있고, 토론, 글쓰기도 있다. 하지만 우리는 4차 산업혁명 시대에서는 바로 프로그램이다. 프로그램이 우리가 앞으로 다가올 문제들을 개선하기 위한 도구이다.  문제는 가시적으로 보이는 문제와 가시적으로 보이지 않는 문제로 나뉠 수 있다. 이럴 때 필요한 게 빅 데이터를 이용한 AI 처리 기술도 있겠지만, 무엇보다 상상력이다. 상상력과 창의력을 가지고 문제 해결에 접근한다면 더욱 새로운 관점과 우리가 보지 못하였던 것에 접근할 수 있다. 그렇게 된다면 우리는 무엇보다 우리는 선택의 폭이 넓어진다는 것이다. 선택의 폭이 넓어지는 것은 일에 대한 딜레이를 늘릴 순 있지만 인류를 위해서 더 좋은 선택을 할 수 있다는 것이다.글로벌 시대또한 일본이 글로벌 시대에서 가장 큰 실수가 있다면 글로벌 시대에 따른 대응이었다. 글로벌 시대에서는 공장 이전이 많이 이루어졌다. 이유는 바로 인건비가 싸다는 이유였다. 일본은 그냥 인건비가 싸다는 것 밖에 모르고 공장을 이전시켰지만, 삼성 같은 경우에는 일본의 기업을 따라잡는 3류 기업에 불과했지만 글로벌 시대가 도래함에 따라서 모든 회사 정책과 인재정책을 싹 다 바꿨고, 공장 이전을 하는 동시에 그 공장에 대해 생각하는 것을 단순한 노동력 공급처라고 생각하지 않았다.그 나라에 있는 공장을 돌리려면 사람들을 고용하였지만 동시에 그 공장 간부들도 그 나라 사람으로 채워나갔다. 이러한 점이 바로 삼성의 경쟁력이었다.왜 이러한 점이 삼성의 경쟁력이 였는가? 만약에 삼성이 아프리카에 공장을 이전했다고 하자, 아프리카에 있는 기술 노동자들을 모아 공장에서 일을 시켰고 인건비가 매우 싸서 경쟁력이 있었지만 이에 그치지 않고 공장 관리자도 아프리카 사람들로 채워나갔다. 이로 인한 이점은 무엇일까? 바로 아프리카 사용자들의 가치를 존중할 수 있는 제품을 개발할 수 있다는 것이다. 그 나라에 대한 수요를 찾아 경쟁력을 극대화한 것이다. 그러기 위해서 그 지역에 문화나 환경, 생활습관을 고려할 수 있는 사람을 고용하여 사용자의 욕구 충족을 시킬 수 있는 제품을 개발하여 수요를 증가시켜 수익을 올린 것이다. 일본은 그러지 못했다. 통찰력이 부족한 것인지 아니면 글로벌 시대를 잘 못 이해한 것인지는 모르겠지만, 일본의 실수였다는 것은 분명하다.이 책에서 배울 수 있었던 점은 긴민한 변화에 따른 대응이 기업의 운명을 바꾼다는 것이다.|멈추지 마 다시 꿈부터 써봐 + -김수영- 김수영 작가님의 이야기를 듣고 나서 저의 눈빛이 달라지고 바라보는 시선들이 달라졌습니다.이번 해에 가장 의미 있는 일을 뽑는다고 하자면, 바로 청소년 한빛단 활동을 뽑고 싶습니다.단지, 경험을 위한 것보다는 누구와 함께 열정적으로 했느냐가 중요했기 때문에 이 일을 뽑았습니다. 청소년 한빛단의 목표는 경찰 이미지 개선이었고, 우리의 목표는 각각 달랐습니다. 어떤 한 친구는 상금이 무엇일까?라는 생각에 우리 팀이 된 친구도 있었고, 다른 친구는 머릿 수를 채우기 위해서 강제적으로 나와 가장 친한 친구랑 내가 설득해서 데리고 왔는데, 그 친구의 목표는 어차피 여기 온 거 가장 높은 곳까지 올라가야지!라면서 열정이 넘치는 친구를 데리고 와서 좋았지만, 친구들이 이 활동에 열정이 부족한 것일까.. ? 다들 개인적인 일에 집중하고, 자기 일에만 신경을 썼습니다. 그게 너무 화가 났지만, 각자 하고자 하는 일을 하는 거고 내가 억지로 데리고 온 친구도 있었기 때문에 결국 나와 가장 친한 친구와 함께 SNS를 통한 홍보와 홈페이지를 만들며 적극적인 활동을 펼쳤습니다. 시간이 지난 후 경찰 활동 같은 경우에는 팀원들이 함께 움직이는 것이라서 걱정했지만, 팀원 친구들이 다 함께 모여서 활동하여 좋은 경험을 하기도 했습니다. ( 그 일을 생각하면 친구들에게 고마움을 표하고 싶다. ) 청소년 한빛단을 마치고 나서 우리가 했던 일과 과정을 PPT로 작성해서 제출한 후, 결과를 기다렸고 우리가 활동한 만큼 결과가 좋지 않아서 아쉬웠지만, 어떻게 보면 중간에 팀원들 몇몇이 각자 가고자 하는 길을 들어서면서 팀원들이 PPT 작성에 몰입하지 못한 것도 있었고, 나도 중간에 다른 대회에 집중하다 보니 한빛단 일을 제대로 하지 못한 것도 있었기 때문에 이러한 결과는 당연한 거였다. 장려상을 받기 위해 회사가 끝난 후 송파 경찰서로 달려갔고, 이미 금상 은상 동상을 받기 위한 PPT 발표는 시작되었고 가장 준비를 잘 해온 팀은 이미 눈에 바로 보였었습니다.심사 과정을 준비하는 과정 중 어떤 강사분이 올라오셔서 자신이 살아온 이야기를 들려주셨습니다.그때 김수영 작가님을 처음 뵙게 됐습니다.처음에는 " 아 뭐지 .. ? 무슨 강의야 지루하게 .. "라는 말이 먼저 튀어나 버렸지만 이야기를 듣고 난 후 내 눈 빛은 달라졌고 주변의 시선들도 달라졌습니다. 정말 김수영 작가님을 보면서 정말 다른 세계에서 사는 사람 같았고, 부럽고 존경하고 정말 대단한 사람이었습니다. 김수영 작가님한테 하고 싶은 말이 많았지만 용기가 나지 않아서 말할 수 없었고,  나 스스로가 용기가 없어서 참으로 부끄러웠지만,한빛단 상을 받고 난 후 이 책을 받게 되어서 굉장히 기분이 좋았습니다.읽게 된 이유?읽게 된 이유는 위와 같은 상황에서 책을 받게 된 후, 김수영 작가님의 삶을 쓴 책이 궁금해져서 읽게 되었다.책의 키워드꿈, 도전, 실천, 계획내용처음에는 김수영 작가님의 여행 도중 입국 심사 후 지금까지의 삶의 책을 쓰는 이야기로 전개가 됩니다.그다음에는 김수영 작가님의 김수영 작가님의 삶의 극복 작가님의 꿈을 향한 도전꿈을 이루기 위해서는 어떻게 해야 하나? 계획하고 실천을 알려주는 내용입니다.내용 중에서 가장 제가 주목 한 점은 김수영 작가님은 책과 신문을 가까이하시는 분이라는 것입니다.인상 깊었던 것.저는 항상 꿈은 하나라고 생각하며 그 꿈을 향해서 노력하는 것이라고 생각했지만,김수영 작가님은 꿈을 여러 가지를 적고 실천하고 성공하는 이야기를 보면서 가장 뜻깊은 배움을 알게 되었습니다.내 생각김수영 작가님을 나의 멘토로 삼고 싶다. 이 책을 읽고 나서 내 꿈을 실현시킨 뒤에 김수영 작가님을 찾아가서 고맙다는 말을 전해드리고 싶을 정도로 내 인생에서 제일 가치 있는 책이다.그 이후, 이 책의 이야기를 읽고 난 후 결심하였고, 회사를 그만두고 내가 하고자 하는 것을 하자고, 처음에는 대학을 합격한 뒤 퇴사를 하자고 맘먹었지만, 회사에서 하고 있는 일에 열정이 없었다는 생각이 들자마자 퇴사하고 내가 좋아하는 일을 하자고 결심 한 뒤 학교로 돌아가 책을 읽으며 중학교 수학을 배우면서 내가 좋아하는 프로그래밍을 배우고 있는 중이다. 앞으로 난 내 가치관을 담는 프로그램을 만드는 것이 목적이며 내 인생의 숙제이다.|배우는 방법을 배워라 - 피터 홀린스일이 풀리지 않을 때는 항상 포기를 하고 싶어 한다. 하지만 풀리지 않은 일을 늘어지면서 끈기 있게 풀다 보면 풀리는 일도 있다. 끈기 있게 늘어지는 것이 노력이라고 생각한다. 하지만 이 같은 노력에도 불구하고 풀리지 않은 일들이 있다. 노력하는 방법이 잘못되었나라고 생각도 들기도 한다. 그리고 나는 이 문제를 10분 동안 고민해서 해결을 했는데, 다른 친구가 2분 만에 해결해버린다면 이 부분에서 내가 너무 멍청한 것 때문인지 아닐까라는 생각이 들기도 한다. 하지만 지금 와서 생각해보면 전혀 그렇지 않은 것 같다. 그 친구는 어떻게 할지 알았기 때문에 나와 달리 빠른 방법을 찾았고, 나는 그 방법을 몰랐기 때문이다. 방법을 알고 있는 것이랑 모르는 것은 너무나도 큰 차이이다. 그래서 우리는 항상 Why보다 How를 더 자주 묻는 것이 아닌가 싶다. 이번에 읽었던 책에서는 배우는 방법을 배워라라는 책인데, 내가 공부하는 방식은  공부하는 방법을 알기보다는 단순하고 무식하게 하는 것이었다. 그래도 이 방법을 통해서 배우는 것은 전혀 문제가 되지 않았지만, 때로는 다르게 접근해보고 싶다는 마음에 이 책을 읽게 되었다.노력, 연습이 책을 통해서 배울 수 있는 것을 한 줄로 요약하자면,학습에 대한 이해를 하기 위한 노력을 한 뒤에, 학습을 통한 실전 연습이 있어야 한다.라는 것이다. 그만큼 적극적인 연습과 노력이 강조된 책이었다.내용을 조금 대표적으로 간추려서 정리해보자면 다음과 같다.정리1. 목표에 강력한 동기가 있으면 몰입할 수 있는 환경이 갖추어지기 때문에 빠르게 학습할 수 있다.2. 각자의 환경마다 학습 형태가 다르다. 학습 형태가 다르기 때문에 여러 방법을 이해할 필요가 있다.3. 문장과 문장들을 합쳐서 읽는 것을 연습하며, 책에서 전하고자 하는 것을 빠르게 잡아내라. 4. 지속적인 연습을 통해서 무의식적으로 반응할 수 있도록 해야 한다.5. 명확한 목표를 세울 줄 알아야 한다. 명확한 목표는 구체적이고 시간제한이 있어야 한다.책 내용이 전체적으로 여러 번 읽어보면 볼수록 여러 가지 학습 방법이 있다는 것을 알 수 있었다. 이러한 방법을 잘 사용하려면 여러 번 읽어보고 연습해봐야겠지만, 책이 굉장히 한 손으로 들어오고 읽기도 편하기 때문에 읽어볼 만한 책이다.|