우분투 update 문제 해결하기 한국 archive 서버가 이상이 있는 거 일수도 있지만, update 명령어가 우분투에서 오류가 뜨는 경우가 있다. 이 같은 경우에는 /etc/apt/sources.list를 수정하여 영국 서버로 지정하여 update를 할 수 있다.오류 내용오류 해결 방안오류에 따라서 nameserver를 바꿔주어야 하는데, 이 오류는 그럴 필요가 없고 archive 서버 위치를 바꿔주면 된다. 그전에 기존에 있던 archive 파일 서버를 백업해준 후 작업해주면 좋다.마지막으로 update를 통해 확인해본다.|xrdp Reomote Desktop Protocol 를 이용하여 라즈베리파이 GUI환경에 접속할 수 있게 만들어주는 패키지 프로그램.xrdp 프로그램의 장점은 아무래도 윈도우 상에서 번거롭게 VNC 프로그램을 깔 필요 없이 기본적으로 제공되는 원격 데스크톱 연결 애플리케이션을 통한 연결이다. 윈도우에서 [원격 데스크톱 연결]을 입력하여 실행해서 라즈베리파이 ip 입력하여 접속해보자.|samba 설정 삼바 서비스를 이용해서 윈도우 OS에서 리눅스 OS의 네트워크로 공유된 폴더에 접근할 수 있다. 접근할 때의 네트워크 대역은 리눅스와 윈도우가 같은 네트워크 대역이어야 하며, 삼바 서비스 포트는 139 포트이다. 몇몇 ISP 업체에서는 기본적으로 139 포트를 보안상으로 막아놓았다고 한다. 외부에서 사용하려면 외부 포트를 다른 번호로 포트포워딩을 하여 이용해줘야 한다.  만약  서버가 외부에 있다면 ftp 서비스를 이용하는게 맞지만, 로컬에 있을 경우에는 삼바를 써주는게 더 편하다.라즈베리파이를 사용하는 경우에는 내부에서 연결해서 사용하는 분들이 많아서 삼바가 유용하게 쓰일 것이다.삼바의 가장 큰 장점은 웹 개발이나, 쉘 스크립트를 짤 때 편하다.삼바 서비스를 실행하려면, 기본적으로 삼바 서비스를 다운로드 한 뒤, 삼바 서비스 파일을 설정해주면 된다.samba : 삼바 서비스 패키지samba-common-bin : 설치 유틸리티 및 설정 파일위의 스크립트와 같이 삼바를 먼저 다운로드해주자.간단한 설정을 통해서 삼바를 사용해보도록 하겠다.samba 설정 파일은 smb.conf에서 설정할 수 있다. 해당 파일을 잘 읽어보면 어떻게 설정하는지에 대해서 나오는데, 이에 대해서는 내용이 많아서 생략하고, 가장 많이 쓰이는 설정에 대해서만 이야기하도록 하겠다.[pi] -> 공유될 폴더 이름comment = < 해당 폴더에 대한 설명이다. 주석이라고 생각하면 된다. >path = < 공유될 폴더의 절대 경로 >read only = < 권한 설정, yes로 하면 read 권한 밖에 사용 못 하며, no라고 하면 write, read 권한을 사용할 수 있다. >이외에도 마스크 설정 및 보안 설정이 있으니, 관련 설정이 필요하다면 구글링을 권한다.그런 다음 윈도우 실행에서 \\raspberrypi-ip를 입력해주면 연결이 가능하다.ifconfig 명령어로 ip를 먼저 확인 한 뒤에 접속을 해보면, 밑의 사진과 같이 폴더가 보이는데,pi 폴더를 클릭하여 접속하면 설정된 경로가 보이는 것을 확인할 수 있다.이때 아이디와 비밀번호를 물어본다면, 밑의 스크립트를 통해 라즈베리파이에서 설정을 해주면 된다.|라즈베리파이 IP 윈도우에서 설정하기 가끔 라즈베리파이를 카페에 가서 사용하거나 다른 곳에서 사용할 때가 있다. 그럴 때마다 나는 ssh랑 vnc를 사용하기 때문에 동적으로 가지고 오는 사설 아이피를 확인해준 뒤에 접속을 해줘야 한다. ipscan 프로그램을 사용해서 알아낼 때도 있지만, 가끔가다가 윈도우에서 라즈베리파이 /boot 디렉토리안에 있는 cmdline.txt 파일을 수정을 해서 IP를 잡는 경우도 있다. 후자가 더 편하다고 생각하지만 가끔가다가 dhcp server에서 받아오는 아이피 주소 범위의 값의 범위를 벗어나는 경우도 있기 때문에 2번 작업하기 싫으면 ipscan 프로그램을 사용하는 것이 더 좋다 ㅎㅎ먼저 SD카드에 구워진 라즈비안의 /boot 디렉토리를 윈도우 OS에서 접근한다.cmdline.txt 파일을 수정해주는데, 나는 notepad++ 프로그램을 사용하여 수정해줬다.cmdline.txt 파일의 마지막에 위의 사진과 같이 ip={ 아이피 주소 } 를 입력해준다.저장을 한 뒤에 라즈베리파이를 동작시켜서 잘 접속이 되는지 확인한다 :D|Eben Upton, 에반 업튼 라즈베리파이 공동 설립자인 에반 업튼을 이번 주에 만나게 되었는데, 너무나도 긴장을 해서 하려던 외우고 갔던 영어도 나오지 않았다. 일단 너무 좋은 기회라서 사진을 찍어달라고 요청했는데 흔쾌히 수락해주셨다. 이번에 한국 방문이 삼성 때문이라는 말도 나왔기 때문에 라즈베리파이4에 이야기하고자 온 것 같다는 생각도 들었다.처음에 보자마자 에반 업튼이라는 것을 알 수 있었는데, 영국인 전부가 우리나라 사람들보다 상대적으로 덩치가 큰지는 모르겠는데 생각했던 것보다 덩치와 키가 컸다. 어쩄든 사진만 찍음으로도 너무 영광이었다. 예전에는 라즈베리파이를 간단한 공부 용이라고 생각했는데 대학교에서 라즈베리파이를 이용하여 여러 프로젝트에 응용한다는 것에 놀라웠다. 그만큼 잘 만들어졌고, 집돌이인 나한테는 엄청난 물건이었다. 처음 라즈베리파이를 만지고 나서, 2년이 지난 뒤에 에반 업튼과 함께 사진을 찍을 수 있게 되다니 너무나 믿기지 않았다. 최근에 라즈베리파이를 가지고 소프트웨어 교육을 많이 진행을 하는데 스마트폰과 개인 컴퓨터의 스티브 잡스가 있다면 소형 컴퓨터에는 지금 소프트웨어 교육을 받는 학생들과 공대생 심장에는 에반 업튼이 있다. 내년에 라즈베리파이4가 나온다는 루머가 돌고 있는데, 정확하게는 잘 모르겠다. 무어의 법칙이 아직도 적용이 되고 있다는 것을 감안하면 내년에는 라즈베리파이 4에 대한 정보를 얻을 수 있을 것 같다.|#8. School Setup (3) #6.를 끝내고 다시 갈렙씨의 학교로 돌아가보면갈렙씨의 학교 학생 몇몇이 주요 소프트웨어를 지우고 좋아하는 게임을 깔아놨다고 말해준다.게임을 지우고 다시 필요한 소프트웨어만 다시 깔아주기만 하면 되는 미션이다.먼저 상점으로 가서 Medical, Business Softeware를 구입한 후, 학교로 가서요기에 있는 PC들을 하나하나 씩 점검해본다.찾다보면 필요한 소프트웨어가 아닌 GAME이 깔려있고 주요 소프트웨어 하나가 빠진 걸 확인해 볼 수 있다. GAME은 Uninstall 해주고, 주요 소프트웨어를 다시 깔아주자.총 4대의 컴퓨터가 GAME이 깔려있거나 주요 소프트웨어가 안깔려있다. 잘 확인해서 진행하면,갈렙씨의 미션은 끝이다 : )|#3. HOME 이제 3000C에서 4000C가 되었다!이 게임에 마지막을 확인하지는 않았지만 목표는 네트워크 관리자로 부자되기 인 것 같다.(상점 들어가보면 스포츠카 있음)다음 미션을 수행하기전에 집으로 들어간다.집으로 들어가면정말 아늑한 집이 풍경이 나온다.정말 내 집이였으면 좋겠다. 물론 나라면 이런 가구들을 배치하지는 않았겠지만, 쨋든 주인공의 집에는 여러 가지 활동을 할 수 있다.요 두개..이거는 뭐하는 걸까??제일 위에 있는거는 집에서 은행 일을 볼 수 있는 기능이다. ( 주인공 자는 곳이나 만들어 놓지 진심 쓸때없는 기능이다 )밑에 있는거는 주인공의 네트워크 관련 일을 연구할 수 있는 곳이다.쨘 ! 이러한 공간이 나타나는데 나중에 시간되면 가지고 놀으라고 만든 장소인 것 같다 :)정말 집이 쓸때 없는 곳이다.|SSH 접속제한풀기 서버가지고 시스템 프로그래밍 연습하다가 중간에 밥먹고오면 ssh 접속이 끊겨있다.ssh 접속시간을 제한하는 파일을 건드려주면 이러한 불편한 점을 해결할 수 있다.위의 명령어를 복붙해서 LoginGraceTime 0가 출력이 되면 접속시간을 무제한으로 연장이 된 것이다.초기상태에서 LoginGraceTime 120 이라고 되어있는데 120분 즉, 2시간 동안 아무런 동작이 없으면 통신을 끊는다. 만약 백업해야할 데이터들이 2시간 이상이 걸린다고 예상을하고 봤을 때 백그라운드로 백업을 할 수 있지만 중간에 백업을 멈춰야할 상황이 오면 kill 이라는 명령어를 사용해야해서 번거롭다. 2시간동안 심심하기 때문에 티비를 보거나 해야하기 때문에 이러한 설정은 나한테 필수적이다 :)그런 다음에 마지막으로 서버 리붓을 해주던가 ssh 서비스를 재시작해주면 된다.게임서버를 운영하고 있어서 리붓을 돌려버리면 욕먹는다 :)..(2시간 동안 밥을 먹었었나..?)|토렌트 서버 구축하기 transmission-daemon이라는 패키지를 가지고 토렌트 서버를 간단하게 구축할 수 있다.다운로드가 정상적으로 잘 되었다면, transmission-daemon을 실행시켜준 뒤 웹으로 접속해보면 된다.초기 설정상 웹으로 접속할 때 로컬에서 접속해야 한다. 포트는 9091로 잡아줘야 한다.접속을 해보면 아이디 및 패스워드를 요구하는데, 초기 설정된 아이디랑 패스워드는 transmission이다.transmission/transmission 입력을 해보면정상적으로 접속이 되는 것을 확인할 수 있다. 여기에다 토렌트 파일을 올려서 다운로드하면 기존에 있던 utorrent 프로그램처럼 정상적으로 다운로드를 할 수 있다.초기 설정값 및 다른 설정들에 대한 것을 바꿔주려면 /etc/ 디렉토리 밑에 transmission-daemon이라는 디렉토리가 있는데 settings.json 파일을 수정해주면 설정값을 변경해 줄 수 있다.vi 편집기 혹은 nano 편집기를 이용해서 수정해보도록 하자. 그전에 먼저 transmission-daemon 프로세스를 stop 한 후에 수정해줘야지 정상적으로 수정을 할 수 있다고 한다.그런 다음에 위의 사진처럼 편집기로 들어가면, 여러 가지 설정값을 변경해 줄 수 있다.그중에서 가장 중요한 username과 password를 변경해보자바꿔준 다음에 서비스를 재실행시켜준다.정상적으로 바뀐 것을 확인해볼 수 있다 :D설정 파일에 대해서 더 알고 싶으시다면, 밑에 링크에서 transmission-daemon에 대한 관련 설정을 참고해주세요.관련 설정에 대한 설명 및 참조|깃헙 라이센스 적용하기 깃헙 라이센스 적용하기​라이선스에 대해서 배웠으면 깃헙에서 한 번 적용해보자.간단하다.​Start a Project라이선스를 눌러서 추가하면 된다.​이건 새로운 프로젝트를 만들 때 사용하는 방법이다.​다음은 이미 만들어져있거나, 만들어져있지 않은 상태에서 라이선스를 생성하는 방법이다.​이미 만들어진 깃헙에서 바꾸는 방법은 기존에 있던 LICENSE.md 파일을 삭제하고 Create new file을 누른다.LICENSE라는 이름을 지정하면 Choose a license template 라는 버튼이 만들어지며, 해당 버튼을 눌러서 라이선스를 지정할 수 있다.​원하는 라이선스를 선택한 뒤 Reveiw and submit 버튼을 눌러 라이선스를 생성한다.​끝.|프릿징 하드웨어 시뮬레이터이다. 아두이노나 하드웨어 관련 키트들이 없을 때 테스트하기 좋은 프로그램이다 :)|#17. Internet Cafe Setup(3) 인터넷 카페 세팅을 빨리 끝냈어야 했는데, 남아있는지 모르고 지금에서야 끝내게 되었다.인터넷 카페를 눌러서, Maria가 요구하는 것에 승낙한다.내용은 차별화된 프린트 서비스를 사용하여 사용자들을 더 끌어모을 계획인데, 여기에 대한 기술적인 부분을 맡아달라는 이야기이다.안으로 들어오면 오른쪽 끝 쪽에 있는 PC3가 File NoT found라는 것을 띄우고 있는 것을 확인할 수 있다.오래된 게임이라서 그런 건지, 내가 잘못 깔아서 그런 건지는 모르겠지만 이미지 오류가 심하다는 것을 다시 한 번 느낀다.원래 File not Found 이미지는 밑에 있는 이미지이다.프린트기랑 PC랑 붙어있는 이미지인데, 상관없다.. ㅎDHCP를 4개만 할당할 수 있게 설정 단, 192.168.0.100이 시작 주소PC3은 DHCP 시작 범위보다 낮은 아이피 주소로 설정모든 PC들이 외부 서버와 통신이 가능한지 확인처음에 DHCP 할당하는 것은, Wireless Router0으로 들어가서 설정을 해주면 된다.Wireless Router를 클릭.GUI 모드 > Setup 창에서 내리다 보면,DHCP 설정을 확인할 수 있는데, Maximum number of Users를 50에서 4로 바꿔준다.하단에 있는 Save Settings을 누르고 나가면 첫 번째 세팅은 완료된다.두 번째로, PC3의 IP address를 변경해주면 되는데,PC3을 클릭하여 192.168.0.100보다 낮은 IP로 설정을 해주면 된다.마지막으로, 통신이 되는지 PDU를 클릭하여 Successful로 변경시켜주자.OK를 누르고, 계약을 맺은 뒤에 다시 맵을 확인해보면 인터넷 카페에 미션이 더 남은 것을 확인할 수 있다.인터넷 카페를 다시 한 번 더 눌러서, 미션을 더 수행하도록 하자.내용은, 인터넷 카페 손님들이 만족을 하지만 수요를 못 따라잡아서 더 좋은 프린터를 사용해야 할 것 같다고 하는 내용이다.허브와 프린터가 생기고 기존에 있었던 PC3이 원래대로 돌아왔다.Router - Hub 연결PC3, Printer - Hub 연결Printer IP address 할당현재 아이템에서 다이렉트 케이블이 있어서 Router - Hub를 연결했다가, 다시 상점으로 들어가서 크로스 케이블을 구입했다. Hub와 Router는 크로스 케이블로 연결이 된다고는 알고 있었긴 했는데, 요즘 장비는 자동 호환 기능이 있어서 별로 신경 쓰지 않는다고 한다. 어쨌든 상점에 가서 크로스 케이블이랑 디렉트 케이블을 구입한다. 크로스 케이블 개수는 1개이며, 다이렉트는 2개이다.구입을 한 뒤에,연결하면 된다. 그러면 해야 할 목록 중에서 2가지는 완수가 되는데, 마지막으로 프린트기에다가 IP를 할당해주면 된다.설정이 되면 약속한 대로 보너스를 준다.|VMware, ubuntu ISO 시ㄹ습 준비 VMware, ubuntu ISO 시ㄹ습 준비Ubuntu, 웁운투를 배 - 워  보 ㅈ ㅏ​대학교에서 다른 OS에서 실습할 때는 VMware가 무조건적으로 들어가는 것 같다. 이번 리눅스와 유닉스 쉅도 VMware를 쓰는데, 성능 안좋은 PC나 노트북에서 돌리면 너무 느리다는 단점이 있기에 나는 별로 VMware를 안좋아한다.​VMware 다운로드​우분투 LTS server 이미지 파일 다운로드​VMware 설치설치중...?? 멈춰있음지금 대학교 PC로 설치하는데 설치가 안된다. 이유는 모르겠으나 호환성 문제로 보인다.학교 컴퓨터가 윈도우 8.1이라서 VMware 14를 다운로드 해보았다.​VMware 공식사이트 14.0 다운로드 링크 : https://my.vmware.com/en/web/vmware/free#desktop_end_user_computing/vmware_workstation_player/14_0|PLAYER-1400|product_downloads​잘 다운로드 된다.​​VMware 프로그램을 이용하여 가상 서버를 만들어보자.실행​돈 없어​돈 없다니까요고요고 눌러서 우분투 ISO 파일 선택용량 설정은 적당하게 설정한다.Close -> Finish로 설치를 진행한다.​가상머신 기능이 disable 됬다라고 뜬다.PC 바이오스 환경에 들어가서 가상 머신 기능을 활성화해주자.재부팅시 Delete키를 연타해줘서 바이오스 환경으로 넘어가서 Inter Virtualization 기능을 Enable 해준 후 윈도우 환경으로 넘어오자.VMware 프로그램을 실행시켜서 다시 가상 머신을 가동시키면정상적으로  우분투가 설치되는 것을 확인할 수 있다.무조건 영어..키보드 tab키를 눌러서 Done으로 넘어가주자엔터특별하게 네트워크를 설정할 이유는 없다. Done프록시도 설정할 필요 없으니 Done아카이브 기본 설정을 따라간다. DoneManual, Enter디스크 설정 후, DoneEnter계정 및 암호 설정 후 Donespacebar를 눌러서 OpenSSH 서버를 기본으로 설치해준다.DoneDone설치 중.. 기다린다..20분 걸린듯, reboot now를 해준다.로그인ssh가 정상적으로 동작하는지 확인한다.​HOST OS ( 물리 서버 )인 윈도우 서버에서 가상 서버 GUEST OS인 리눅스 서버에 ssh로 접속할 것 이니 putty를 이용하여 ssh로 접속해보자.​- iputty 다운로드 링크 -https://github.com/iPuTTY/iPuTTY/releases/download/l0.70.2i/iPuTTY-0.70.2-x64-ko.zip​ssh로 연결연결완료 ㅎ​끝.|라즈베리파이 고정 IP 설정 컴퓨터나 서버를 다루다가 IP를 고정으로 해줘야 할 필요가 있다.다양한 경우가 있지만, 나한테는 보안상 이유로 고정 IP 설정을 해줘야 하는 경우가 많았다.라즈베리파이에서도 고정 IP를 설정할 수 있는데 초보자한테는 조금 까다로운 작업이다.이유는 편집기를 사용해야 하는데 편집기는 nano와 vi가 있다. 둘 중에 가장 편안한 편집기를 사용하면 된다.나는 주로 vi로 편집을 선호한다. 초보자는 nano 사용법에 대해서 익힌 후 바로 사용하면 된다.위의 명령어를 입력을 하면위와 같은 사진이 뜨는 것을 확인할 수 있다. 이 파일에서 고정할 IP를 입력해주면 된다.밑에 코드를 참조하여 수정해보자.나는 먼저 유선 IP를 설정해보겠다.자신의 ip-address를 먼저 확인해준 후에 설정해줘야 한다./etc/dhcpcd.conf 파일 마지막 줄에다가 자신이 고정하고 싶은 IP-address를 입력한 뒤에 저장하자.그런 다음에 라즈베리파이를 리부팅 시켜주자.리부팅을 완료한 후 위의 명령어를 입력해서 IP-address가 정상적으로 설정되었는지 확인해보자.설정이 정상적으로 되었다. 이러한 방법으로 무선 네트워크 IP-address도 설정할 수 있다.|라즈베리파이 제로W 라즈베리파이 제로에서 wi-fi 모듈이 추가된 제로 W이름 그대로 제로에서 wifi 모듈이 추가되어서 wifi의 약자인 W를 뒤에 넣은 것 같다 (?)라즈베리파이 제로와 성능 스펙은 똑같고 차이점이 있다면 wifi 모듈과 블루투스 모듈이 탑재된 것이다.위의 사진을 보면 왼쪽에 Zero 오른쪽이 ZeroW 모델이다. 라즈베리파이 3과 비슷하게 2.4GHz wifi만 잡을 수 있다. 라즈베리파이 제로는 LAN 선을 꽂고 ssh로 접속을 하거나 hdmi로 모니터와 마우스 및 키보드를 꽂아서 설정해줘야 되기 때문에 매우 번거로웠는데, 제로W같은 경우에는 wifi 모듈이 탑재되어서 boot 파티션에서 wifi 설정 파일만 넣어준 뒤에 ip를 찾아서 접속을 하면 된다. wifi와 블루투스 모듈도 생겼기 때문에 스마트폰 어플을 만들어서 통신도 가능하다. 여하튼 와이파이 모듈과 블루투스 모듈의 추가가  여러 가지 만들 수 있는 조건을 만들어주었다.OS가 깔려있지 않다면 먼저 밑의 링크로 들어가서 SD카드에다가 라즈베리파이 OS를 Writing을 먼저 해준다.라즈비안을 굽는 방법을 모르시는 분들은 밑의 링크로 들어가서 확인해보시면 됩니다.저는 Win32 Disk imager 프로그램을 사용해서 Writing해보도록 하겠습니다.Writing이 끝났으면 라즈베리파이 SD카드 boot 디렉토리로 가서 설정된 두 개의 파일을 해당 디렉토리에다가 넣어주면 되는데, 그 파일이 wpa_supplicant.conf와 ssh가 있다. wpa 파일은 라즈비안이 wifi을 잡을 수 있는 역할을 해준다. ssh 파일은 라즈비안의 보안상 막혀있는 ssh 통신 접속을 enable시켜주는 역할을 한다. 밑에 있는 두개의 파일을 다운로드 한 뒤에 wpa 파일만 설정해준다.wpa 파일 확장자명을 .txt 로 바꾸거나, 노트패드++ 및 다른 프로그램을 사용하여 파일을 열어 your-id를 집 혹은 주변에 있는 wifi 이름으로 your-password를 해당 wifi의 비밀번호를 적어준 다음에 저장한다. 저장할 때 주의할 점은 확장자 명이 없어야 한다.ex ) wpa_supplicant.conf.txt (X) wpa_supplicant.conf (O)만약 패스워드가 없는 경우라면 밑에 있는 코드를 참조하면 된다.설정을 끝낸 뒤에 SD 카드 boot 디렉터리에다가 넣어주면 된다.이제 제로W와 SD카드를 합체시켜준다.화질은 양해 바란다 ㅠ. 이렇게 연결을 해준 뒤에 무선 공유기에 접속한 뒤 라즈베리파이 IP가 떴는지 확인해준다.만약 뜨지 않았으면 설정이 정확하게 되었는지 확인해 본 후 설정이 완벽하다면, 해당 무선공유기가 라즈베리파이 와이파이 모듈이 호환이 안되는 경우도 있으니 밑에 링크를 참조해주길 바랍니다.ip를 확인한 후 ssh client 프로그램을 이용하여 해당 ip로 접속해준다.라즈베리파이에 정상적으로 접속이 된 것을 확인할 수 있는데, 이 과정에서 VNC 프로그램도 enable 시켜주자.sudo raspi-config 라즈베리파이의 기본 설정 명령어를 실행시켜서interfacing Options 안에 있는VNC를 선택하여Enable 시켜준다.Enable을 완료하였다면, VNC viewer 프로그램을 통하여 VNC로 접속해본다.짠 ~ 이렇게 VNC도 접속이 되면 모니터 디스플레이를 사용 안 하고도 라즈베리파이 제로W를 사용할 수 있다.|#14. Office Setup(2) cisco aspire를 계속 할 때마다 느끼는 건데 건물 위의 아이콘이 깨져서 너무 신경쓰인다.. 이걸 고치고 싶은 마음에 구글링 했는데도 답이 안나오는 걸 보면 내 노트북이 이상한가 보다 ㅠ..ㅠHospital 미션 중에서 Alex한테 전화가 올 것이다. 알렉스가 미션을 주는데, 이 미션을 꼭 받아야한다!일단 알렉스가 준 미션을 받으면 cisco apsire 맵 상에서 녹색 아파트 위에 아이콘이 떠야하는데 아이콘이 안보인다. 어쨋든 녹색 아파트에 미션이 생긴다.녹색 아파트 미션을 하기전에, OFFICE 미션을 먼저 수행해주자.사무실을 클릭하면 마이클이 미션 내용을 설명해준다. Mrs Jones라는 사람이 네트워크 보안 설정을 원한다고 한다. ACCEPT를 눌러주자.사무실로 들어가보면, office 미션 1번째에서 설정해놨던 구성이랑 똑같다. 여기에서는 무선연결을 보안설정을 해준 후에, web server랑 통신이 잘되는지 확인하면 된다.Wireless Router를 클릭한 다음에 config에서 wireless setting을 해주면된다.미션에서 말한듯이 설정해주면 된다.SSID : npowpa2-psk : employmet이렇게 설정해주자.설정이 끝난 후 구성도를 보면 무선으로 연결된 PC들이 끊기는 것을 확인할 수 있다.이제 무선 PC들을 설정해주면 된다.PC4 ~ PC7까지 위의 사진처럼 무선 설정을 해준다.무선설정이 끝나면 다시 무선연결이 된 것을 확인해볼 수 있다.이제 Wireless Router로 들어가서 broadcast disable을 해주면 된다.저장을 꼭 해줘야한다.PDU도 눌러줘서 Successful이 되는 것을 확인해준다.ㅇㅋ!마지막으로 마이클과 계약을 하면 미션 끝 ~|파이크래프트 명함만 한 사이즈 컴퓨터인 라즈베리파이 운영체제인 라즈비안을 보게 되면 GAME에 마인크래프트가 있는 것을 확인할 수 있다.웬.. 마인크래프트가 있는지 하는 사람도 있겠지만 마인크래프트 공식 홈페이지에서 마인크래프트 Pi Edition 설명을 확인할 수 있다.- 공식 홈페이지 내용 -요약하자면 라즈베리파이에서 마인크래프트로 프로그래밍을 배울 수 있다는 것이다..어떻게 마인크래프트에서 프로그래밍을 배울 수 있을까?마인크래프트 서버를 열어본 경험이 있지만, 서버 관리만 해봤을 뿐.. 스크립트를 건드려본 적이 없다. 스크립트를 잠깐 본 적이 있긴 했는데, 그걸 보면서 나도 저 정도면 할 수 있겠다는 생각이 든 적은 있었다 ㅎㅎ. 하지만 라즈베리파이 마인크래프트에서 서버 스크립트를 만지는 것이 아니라 직접 프로그래밍해서 결과를 보여주는 것 이다. 결과도 그냥 보여주는 것이 아니라 바로 보여준다. 마치 프로그래밍을 처음 하는 사람들은 바로 눈에 결과가 보이는 웹으로 빠지는 듯이 라즈베리파이의 마인크래프트도 결과를 빠르게 보여주어서 아이들한테 프로그래밍을 어려운 것이 아니라 재밌는 것이라고 알려줄 수 있는 하나의 도구가 될 것 같다.마인크래프트 파이 에디션(Pi:Edition)은 파이선(Python) 프로그래밍 언어를 이용한다.파이선을 많이 사용해보지는 않았지만, 굉장히 쉬운 언어라고 생각을 한 것은 처음 사용하는 나도 이해할 수 있어서였다.마인크래프트 파이 에디션보다는 줄임말로 파이크래프트라고 부르도록 하겠다.앞으로 파이크래프트에 대한 정보들을 모아서 블로그에 정보를 공유하도록 하겠습니다 ㅎㅎ!감사합니다.|#2. Internet Cafe Setup(1) 인터넷 카페 PC setup 하기.이제 게임에 들어서면 마리아에게 전화가 온다.전화를 받지 않으면 이벤트가 진행되지 않는다. 3000C가 있으니깐 일 안 해도 상관없다.이벤트 진행을 위해서 Answer을 눌러준다 만약 실수로 ignore를 눌렀다면 핸드폰처럼 생긴 모양을 클릭하여 마리아한테 연락하면 된다.- ANSWER을 눌러준다.마리아는 인터넷 카페를 차리려고 PC setup 및 네트워크 세팅을 할 수 있는 기술적인 사람이 필요하다고 말한다. ( 제대로 해석한 거 아니다.. )무작정 도와줄 수 있냐고만 물어보고 돈 이야기는 안 나온다..- YES를 눌러준다.옛날에 만들어졌던 게임이라서 그런지 그래픽이 깨진다.. 자세한 이유는 모르겠으나 게임 그래픽 몇몇이  손실이 된듯하다. - Internet Cafe로 들어가면 된다.들어가게 되면 마리아가 반겨주면서 진행 비용인 3000C를 준다.- Accept를 누르면 된다.이제부터 본격적으로 퀘스트 시작이다.마리아가 기본적인 PC 세팅을 요구하는데 PC 세팅을 하기 위해서는 상점에 들어가야 한다.- OK 문구를 누르고 뒤로 가기 화살표 처리 생긴 UI를 눌러준다.- 밖으로 나온 뒤 Device Store로 들어간다.- 위에 있는 사진 순서대로 진행해주면 된다. 3.부터는 밑의 사진으로 넘어가서 확인하면 된다!Refurbished PC.- 중고 PC라고 생각하면 된다.마리아가 새로운 PC를 구입하여 세팅을 하라는 이유가 없기 때문에 중고 PC를 구입을 해준다 :)미션에 맞게 총 4개를 구입하여야 한다!!- [Check out]을 누르면 구입이 된다.이제 인터넷 카페로 돌아와서 PC 4대를 세팅해주면 된다.아까 구입한 중고 PC를 드래그해서 탁자 위에다가 올려놓아야 한다.이런 형식으로 배치를 한 뒤에 마리아 이미지를 클릭해준다.그럼 마리아가 다음과 같이 마리아가 계약을 맺자고 한다.요즘 일자리가 없는 사회니까 당연히 [YES]를 누르고 백수에서 탈출한다.부르는 게 값이야 당신의 노동력 값을 쓰시오.쉽게 말해서 희망연봉을 적는다고 생각하면 된다. 너무 많은 희망연봉을 적으면 당연히 계약이 성사되기가 어렵다. 마리아가 갑이기 때문에 을은 을답게 행동을 해주면 된다. ㅠ진행 비용을 3000C를 받았으니깐 적절하게 300C를 적으면 계약을 성공적으로 이끌어낼 수 있다.마리아가 값싼 노동자를 얻어서 굉장히 만족해한다.뭔가 현실과 게임과 인생이 다르지 않은 느낌이다 ... :(|유저 삭제 유저 삭제서버 조교로 일하다가 문서를 잘못봐서 잘못된 유저를 생성하였다.이러한 경우 아래 명령어를 활용하여 유저에 대한 모든 설정과 관련 파일들을 없앨 수 있다.​|21회 한국과학창의축전 +소프트웨어 교육 컨텐츠.한대표님이 제주도에 교육 일정이 잡히셔서 나와 산업기술대학교 형들과 함께 전시회를 준비하게되었다. 다른 에듀테크 기업들은 우리보다 더 화려하고 여러 가지를 준비해왔는데, 우리 같은 경우는 완전 초라했다 ㅠ..우리는 무엇보다 지금 현재 적용할 수 있는 교육 컨텐츠라는 취지를 가지고 활동을 하였는데, 체험활동할게 별로 없어서 관심이 있는 사람들이 별로 없었다.그래도 교육 및 선생님들 같은 경우에는 여러 가지 물어보면서 임시 교재를 가져가시기도 하셨긴 했지만, 뭔가 사람들이 많이 안와서 뻘쭘했다. :(이 밖에 많은 에듀테크 기업 및 고등학생들이 참가하여 전시회를 진행하고 있다.많은 볼거리와 앞으로 4차 산업혁명에 대한 관련된 기술들이 많으니 와서 구경해보면 좋은 경험이 될 듯 싶다 : )|파이크래프트 멀티플레이 파이크래프트에서 멀티가 가능하다. 단, Local 네트워크상에서 가능한데  포트를 확인해보니깐 4711 포트로 열리는 것이다.구글링을 통해서 외부와 통신하는 방식도 찾아봐야겠다.|라즈비안 한국 미러서버 데비안 패키지 및 라즈베리파이 설정 프로그램이 담겨져 있는 아카이브 서버이다.라즈비안이 데비안 계열이라서 패키지 다운로드를 카이스트 서버로 잡아서 해도 되지만, 하드웨어적인 설정 정보 및 자료는 라즈비안 아카이브 서버에서 받아서 써야한다. :D|강동구청 교육(2-1) -1주차-10월 12일, 13일 진행.추석 전날에 조봉제 선생님의 부탁으로 10월부터 진행하는 소프트웨어 교육 강의를 진행하였다. 매주 수요일, 목욕일 오후에 진행하게 되었다.  이번에도 역시 라즈베리파이를 가지고 강의를 진행하였는데, 대상이 초~중학생들이라서, 굉장히 쉬운 방법으로 가르쳤다. 아직 20살인 내가 소프트웨어 교육을 맡을 수 있었던 것은 조봉제 선생님과 대표님의 가르침과 기회를 주신 것과 더불어 사회에서 그만큼 소프트웨어 교육의 관심이 높고 수요가 많다는 것을 알 수 있었다.아이들이 라즈베리파이를 직접 만지면서 배울 수 있다는 것이 너무 부럽다. 나도 어렸을 때 컴퓨터 공부를 빨리 접했으면 어떠했을까라는 생각을 한다. 고등학교 졸업하고 취업전선에서 정규직으로 전환이 되는 과정이 있었지만, 더 배우고 싶다는 생각에 나와서 지금은 대학교에 들어갔다.조봉제 선생님의 강의가 돋보인다. 앞으로 교육 강의에 대한 팁을 많이 얻을 수 있을 것 같다.저번 강의와 비슷하게, 소프트웨어 관련 직종에서 활약하시는 분들의 자녀가 많았다.앞으로 남은 3주차 과정이 기대된다. 아이들한테 굉장히 좋은 경험이 되었으면 좋겠다.|라즈베리파이 AP 설정 저번에 AP 설정을 스크립트로 올려놨는데 dnsmasq 패키지 프로그램에 오류가 몇 개 있어서 새롭게 만들게 되었다.전에는 dnsmasq를 사용했는데 이번에는 isc-dhcp-server를 활용한다.iptables 패키지를 설치할 때 다음과 같은 화면이 나오면 모두 YES로 해준다.위의 설정을 실행시키면 와이파이 이름과 패스워드를 입력하라고 할 것이다. 적절하게 입력을 한 후 reboot 시킨 뒤, isc-dhcp-server 패키지 프로그램 서비스를 재시작해준다. 그리고 설정한 와이파이 이름으로 정상적으로 뜨는지 확인한다. 만약 정상적으로 뜨지 않는다면 /var/log/syslog를 확인해서 트러블 슈팅을 해주면 된다.- 참고 사이트 -위의 사이트를 참고했는데, 라즈베리파이 dhcp 설정이 변경되면서 몇 개 수정했다.|라즈베리파이 파이 빌리지 프로그램 전시 with 사각사각 플레이스한강 사각사각 플레이스에 코드클럽 동아리 활동 명분으로 들어가서 활동을 하게 되었다. 오늘 금요일은 개장식이라서 전시회가 있었는데, 전시회에 쓸 것이 뭐가 있을까 생각하다가 나만의 디지털 액자를 만들고 싶다는 생각에 2일 동안 열심히 만들어서 전시해보았다. 라즈베리파이 공식 터치 LCD로 만들어서 터치도 가능해서 순조롭게 만들 수 있었다.사각사각 플레이스 전시정상적으로 잘 동작이 되는데 조금 느리긴 하다.. ㅠ사각사각 플레이스에 다양한 예술가분들이 많아서 같이 협업할 수 있는 분위기를 조성한다면 많은 컨텐츠들을 만들어볼 기회가 있을 것 같다는 생각이 든다. 예술 쪽도 분야가 많아서 그런지 내가 생각하지 못한 것도 있어서 매우 놀라웠고 색다른 경험을 할 수 있어서 좋았다. 앞으로 이분들과 함께 즐거운 문화를 만들고 싶다.|융합 신기술 캠프 Design Project 대회 21일 ~ 23일부터 진행하는 영남대학교에서 주체하는(?) 융합 기술 캠프에 대표님의 도움으로 조교로 활동을 할 수 있게 되었다. 대표님이 같이 갈 친구가 있다면 같이 가서 활동해도 좋다고 하셔서, 원래는 연세대학교 선배분을 불러서 같이 가려고 했는데 시간이 안된다고 해서, 아는 친구랑 같이 가게 되었다.부모님이 경상도 쪽 사람이라서,  대학생분들의 사투리가 매우 친근하게 다가왔다.  1일차에는 라즈베리파이 교육 및 디자인을 생각하는 방법에 대해서 강연이 진행되었는데, 디자인에 대한 강연이 매우 흥미로웠다.  간단한 기술은 누구든지 카피할 수 있지만, 디자인을 만들어 내는 아이디어는 쉽게 카피하지 못할 것 같다는 생각이 문득 들었다.기술적인 면인 조교로 활동을 하였기 때문에, 라즈베리파이에 대해서 처음 접하는 사람들한테 많은 질문을 받았었다. 1년 동안 배운 게 있어서, 거기에 대한 정확한 답변을 해줄 수 있었지만, 복잡한 오픈 소스에 관한 답변을 해주기에는 어려웠다... :D2일차에는 그동안 교육을 받은 것을 이용하여 프로토타입을 제작하는 거였는데, 하루 동안 배운 걸로는 프로토타입을 구현하는 것이 매우 어렵다고 생각하였다. 그리고 대부분 학과가 하드웨어와 관련 있으신 분들이 많았으며,  평균 한 테이블에 1명의 컴퓨터 공학과가 있었으며, 임베디드 쪽으로 하신 분들은 매우 복잡하다고 느낀 분들이 많을 것이라고 생각했지만, 그 예상외로 좋은 작품이 많이 만들어졌다. 2일차에는 밤을 새우면서까지 만들게 되었는데, 정말 피곤하였지만 중간중간마다 프로토타입을 만드는 팀에 가서 도와주는 것도 매우 재밌었으며, 하드웨어적인 면으로 잘 아시는 분한테 지금 구상하고 있는 아이템에 대해서 기술적인 부분으로 물어보았는데 정말 잘 알려주셔서 하드웨어적인 문제를 해결이 되었다. 대학생분들한테 하드웨어 적으로 이것저것 캐묻고 다니면 시간 가는 줄 모를 정도로 정말 재밌었다.힘든 일도 있었지만 그만큼 성취감도 컸었다. 이번에 여러 사람들과 인연을 만들 수 있어서 정말 좋았다 : D|Pi-gen Pi-gen은 라즈베리파이 이미지 파일을 만들 때 사용하는 공식용 툴이다.  깃허브에 올라와 있으며, 라즈비안 OS에 기본적인 환경설정을 커스텀 마이징 할 수 있다. Pi-gen을 써보면서 직접 세부적인 수정을 해보지는 않았지만, 자료를 더 찾아보니깐 조금 더 세부적으로 수정을 할 수 있다는 것을 알 수 있었다.OS : 우분투 (Xenial 이상), 데비안 (Stretch 이상)Pi-gen 프로그램은 데비안 계열의 운영체제에서 돌아가는데, 현재는 데비안 Stretch, 우분투 Xenial에서만 지원이 되며 이전 버전의 시스템은 문제가 있는 것으로 알려져 있기 때문에, OS를 잘 확인해보고 사용해야 한다.Pi-gen을 실행시키려면 Pi-gen이 의존 프로그램을 먼저 설치해야 한다.git clone으로 받은 소스 코드 디렉토리 안으로 들어가면, build.sh 및 설정 파일들과 디렉토리가 있는 것을 확인할 수가 있다. 설정된 파일들에 의해서 라즈비안 이미지가 만들어지는데, build.sh 코드 및 그 외의 설정 파일들을 수정하여 커스텀 마이징을 해도 되지만, 이러한 부분은 bash script에 대한 선수 지식이 필요로 한다. 하지만 간단한 설정은 선수 지식이 필요 없이 build.sh가 있는 디렉터리에 config 파일을 만들어 그 안에 변수들을 설정해주면 된다.Pi-gen 디렉토리를 확인해보면 Stage라는 디렉토리가 있는 것을 확인해볼 수 있는데, Stage 디렉토리 안을 확인해보면 Stage 번호들이 나뉘는 것을 확인할 수 있다. 0 Stage ~ 5 Stage가 있는데, 숫자가 작을수록 라즈비안이 기본적으로 필요한 아키텍트 프로그램과 소프트웨어들을 포함하고 있으며, 숫자가 커질수록 필요없는 프로그램들이 많아진다. 숫자 4,5 디렉토리 같은 경우에는 GUI 환경 및 교육 프로그램들을 추가적으로 설치한다. 이러한 디렉토리안에 특정 파일을 추가하면 Skip이라는 것이 가능하다. 만약 4,5 디렉토리를 skip한 경우에는 불필요한 소프트웨어가 사라지며 OS가 가벼워지는데, 이렇게 만들어진 것이 바로  라즈비안 Lite이다.그 외의 세부적인 설정들은 출처 및 참조 부분을 직접 확인해봐야 한다. 설정이 끝난 후 build.sh를 실행시키니깐 이미지를 다 완성시키려면 1~2시간 정도 걸렸기 때문에 불필요한 이미지 및 소프트웨어를 만드는 것을 세부 설정에서 바꿔줘야만 한다.|VS code 확장 프로그램 정리 VS code 확장 프로그램 정리sftp, vim 이 굉장히 쓸만한 줄 알았는데 유튜브 보면서 vs code extensions program들을 정리해보니 다양하게 쓸만한 프로그램들이 여러 가지가 있었음을 알 수 있었다. 혹시나 나중에 번거롭게 또 찾아보는 일을 줄이기 위해 블로그에 정리해본다.- 코드 가독성 그리고 작성 시 편리를 위한 확장 프로그램 -prettier : 코드 포맷 설정, vs code 설정에서 format on save를 enable 해줘야함.bracket pair colorizer : 괄호에 대한 열기 닫기를 구분할 수 있게 다양한 컬러로 표현됨.indent-rainbow : indent의 길이에 대해서 다양한 컬러로 표현됨.auto rename tag : 앞의 태그 혹은 뒤에 태그 변경 시 동시에 변경됨.css peek : ctrl + 마우스 클릭 시 정의된 css로 넘어가게 됨. vim 모드에서는 사용이 안됨;;html css support : 다른 파일에 정의되어 있는 class 들을 코드 자동 완성으로 불러와서 사용할 수 있음.​cmd 혹은 운영체제에 있는 터미널 창을 활용하여 code 명령어를 활용하여 확장 프로그램을 설치할 수 있다.그리고 마지막으로 이 친구가 code autocomplete 기능을 머신러닝을 통하여 도와주는 확장 프로그램이라고 하던데, 아직까지는 코드를 짜면서 편하다고는 느끼지 않다. 오히려 autocomplete시에 버벅거림이 더 생겼다고 해야하나..?|뇌에 관한 뉴스 어른 뇌에서도 새 뉴런이 자란다는 20년 통설이 흔들렸다. 위에 있는 뉴스 링크를 확인해보면 미 연구진들이 성인 이후의 뉴런이 생성되지 않는다는 것을 거의 검증한 상태이다. 하지만 이러한 연구결과는 지속적으로 검토가 필요해보이며, AI 관심이 있어서 그런지 나중에 후속 기사가 기대된다 :D|라즈베리파이3 카메라 모듈 고등학교 물리 선생님으로부터 라즈베리파이용 카메라 모듈을 받았다.OpenCV라는 오픈소스를 활용하여 여러 가지를 만들어볼 수 있게 되었다 :D내 라즈베리파이에 장착해보았는데 새 거라서 너무 이쁘다 :)의문이 드는 게, 라즈베리파이 카메라 모듈에 왜 이런 동그란 녀석이 있고.. 무슨 역할을 하는지 궁금해서 구글링 해보았는데, 아무런 단서가 안 나온다 ^^.. ㅠ아무튼 sudo raspi-config으로 카메라 모듈 enable 해주고 나서 raspistill 명령어를 이용해보아서 사진을 찍어보았다.사진이 잘 저장이 되는 것을 확인할 수 있다. 이번에 요고로 여러 가지를 테스트해볼 생각이다 :D|history history리눅스 쉘을 사용하다 보면 명령어를 반복 입력해야 하는 경우가 많다. 리눅스 환경에서는 반복적인 명령어 입력을 간략하게 하기 위해서 그동안 입력했던 명령어에 대해서 저장하고 있으며 이렇게 저장된 명령어는 키보드 방향키 혹은 history 명령어를 이용하여 확인할 수 있다. 이러한 history 기능의 가장 큰 장점은 다른 리눅스 환경에서 현재 리눅스 환경과 똑같이 설정해야 할 때 이 기능을 이용하여 설정 파일을 무엇을 건드렸는지, 어떤 명령어를 이용하여 작업을 단순화했는지에 대해서 계정에 history 기능에 기록이 되어 있기 때문에 환경 설정 스크립트도 뚝딱하고 만들어 낼 수 있게 도와준다 :D​사용법history 명령어 입력 시 출력grep과 파이프를 이용하여 특정 명령어를 찾을 수 있다.계정마다 명령어에 대한 history가 따로 저장되어서 계정마다 history에 저장된 명령어가 다르다.​|feh fehfeh 프로그램으로 이용한 이미지 뷰어feh는 이미지 뷰어 프로그램이다. 많은 기능은 없지만, 옵션이나 실행 기능에 의하여 이미지 슬라이드 및 변형과 같은 기능을 제공한다. 비교적 다른 이미지 뷰어 프로그램보다 가볍다는 장점이 있다.사용방법 및 설치옵션샘플사진 출처 : https://gratisography.com/tag/fashion/page/5/GUI 환경에서 샘플 코드를 실행하길 바랍니다.​샘플코드참고 및 참조​|Pi-Bakery Pi-Bakery는 초기 설정 및 커스텀 마이징 할 수 있게 Raspbian의 설치를 도와주는 툴이다. 전부터 알고 있어던 툴인데 어떻게 동작하나 싶어서 깔아서 사용해봤다.설치를 해보니깐 용량을 많이 잡어먹는다..블록 형식으로 설정을 할 수 있는데 그 이외에 특이사항은 없다. 그냥 기본적인 설정을 블록 형식으로 도와주기 때문에 라즈베리파이에 처음 접하는 입문자분들한테는 큰 도움이 될 순 있겠으나, 많이 사용해본 사람들한테는 필요하다는 생각이 들지 않는다.writing 된 SD카드는 정상적으로 동작되며 가장 최근 업데이트 되었던 버전은 아니더라도 Kernel를 확인해보면, 2018-03-13에 업데이트 된 라즈비안을 기본적으로 사용하고 있는 것을 알 수 있었다.- 설치 링크 : http://www.pibakery.org/index.html -|무료 DNS(Domain Name Service) 무료로 DNS를 제공해주는 기업들이 존재하는데, 그중에서 사용할만한 DNS를 소개 및 사용하는 방법에 대해서 알아보도록 하겠다.1. Cloud flare클라우드 플레어는 해당 DNS를 보안 취약점을 커버해주는 플랫폼이다. 클라우드 플레어를 사용하면 기본적으로 설정이 되어있지 않은 보안 문제점들이 커버가 된다고 한다. 테러 조직인 IS의 단체의 사이트를 클라우드 플레어가 서비스를 해주자 해커 단체에 비난을 받은 적이 있다. 우리나라에서는 유명한 일간 베스트라는 웹 사이트를 서비스를 해주고 있다. 클라우드 플레어의 장점은 DDos 공격을 무력화시키는 것이라고 알고 있으면 된다. 무료로 DNS를 사용할 수 있을지 여부는 모르지만, 내가 얻은 정보에 따르면 무료 DNS도 제공해준다고 한다. 사용해보려고 했지만 계정 만들기가 귀찮다 :D2. LightSail아마존 회사에서 제공해주는 LightSail, 클라우드 서비스를 제공하는데 무료 DNS도 제공해준다.위의 두 방법 같은 경우에는 가입을 할 때의 카드번호를 적어야 하는데, 카드 번호를 적는 이유는 유로로 이용해야 하는 방법도 있기 때문에 카드 번호를 요구를 하는 것이다. 아마존과 클라우드 플레어에서 무료로 DNS를 제공을 해준다고 해서 믿음직스럽지만, 카드가 없는 학생 같은 경우에는 다른 방안을 알아봐야 한다. ( 카드 번호 있지만 카드 번호 주기 싫음 ㅎ )3. CoDNS이게 무료 도메인으로 가장 많이 쓰이지 않을까 생각이 된다. 특히 마인크래프트 서버나 게임 서버를 서비스해줄 때 많이 사용되고 있다고 하는데, 불법적인 용도로 사용하는 경우도 있다고 한다. 그래도 가장 쉽게 무료 도메인을 사용할 수 있는 방법이다.위의 웹 페이지 링크로 들어가서 상단 페이지에서 로그인을 누른 후 서비스 신청을 누르면은 아이디를 생성할 수 있는데, 여기에서 생성한 아이디는 생성된 ID.codns.com 의 형태로 도메인이 생성이 되며, 생성한 아이디의 메일 계정으로 시리얼 넘버가 넘어가게 된다.그런 다음에 Codns에서 제공해주는 프로그램을 다운로드 한 뒤, 도메인이 정상적으로 동작하는지 확인하면 된다.만약 원하는 서버를 외부로 서비스해주고 싶다면 포트포워딩 설정을 거쳐야 한다.|tar tar윈도우에서는 알집, zip 프로그램을 이용하여 파일 및 디렉토리(데이터)을 묶고 압축한다. tar는 리눅스에서 사용하는 여러 데이터를 압축하는 명령어로 써 여러 가지 압축 방법을 지원하지만, tar 자체 명령어는 데이터의 크기를 줄이기 위한 파일 압축을 하지 않고, 파일을 묶는 역할로만 하고 있으며, 파일을 압축하는 것은 tar 명령어에 옵션을 덧붙여줘야지 가능하다.​압축 형식​bzip( 확장자명 : bz2 ) : bzip2는 gzip이나 zip에 비해 대체로 압축률이 좋지만 비교적 느리다.gzip( 확장자명 : gz ) : zip보다 압축률이 높고 bzip2보다 낮지만, bzip2보다는 압축률이 비교적 빠르다.​어떤 압축 형식을 써야하는가?>> 그때그때마다 다르다.. ㅋ​사용법 및 활용tar 명령어 옵션파일 묶기 및 압축하기파일 압축 해제특정 파일 추가 및 삭제소유권 및 사용자 권한 보존하기​tar로 압축했을 때 기본적으로 소유권과 사용자 권한을 보존한다. 하지만 root 혹은 다른 계정 권한으로 되어있는 파일들을 tar로 묵고 압축한 후, 현재 계정으로 압축을 해제하면 현재 계정의 기본 권한과 소유권을 따라가기 권한과 소유권이 보존되지 않는다. 이러한 경우 소유권과 권한을 보존하기 위해서는 루트 권한을 이용하여 압축을 해제하여야 한다.위의 사진은 기존 tar로 파일을 압축하기 전 파일들이다. a 파일이 rwxrwxrwx 권한과 test:dydgns2017로 소유권이 설정되어있는 것을 확인할 수 있다. 그리고 sudo 권한으로 파일을 묶고 압축하게 된 후, 압축을 풀면 다음 사진과 같이 권한이 보존되지 않는다는 것을 확인할 수 있다.tar로 데이터를 풀었을 때, 파일들의 권한과 소유권이 보존되지 않는다면, sudo 권한을 이용하면 소유권과 권한이 강제적으로 보존시킬 수 있다.소유권과 권한이 보존되는 것을 확인할 수 있다.참고​더 많은 옵션 참고 : http://lily.mmu.ac.kr/lecture/08sm/Ubuntu2/8tar.html|메타데이터 (meta data) 메타데이터 (meta data)데이터베이스 수업을 듣다가 메타데이터에 관하여 모호하게 이해하고 있었는데, 교수님이 정말 잘 설명하셔서 이에 대해서 기록한다.​메타데이터메타 데이터라는 정의는 위키에서 찾아볼 수 있듯이 " 데이터에 관한 데이터 " 라는 의미를 가진다. 하지만 데이터에 관한 데이터가 무슨 것을 뜻하는지에 대하여서는 모호성이 있기 때문에 이해하기가 쉽지 않다. 이에 대해서는 예를 들어서 설명하면 쉽게 이해할 수 있다.위의 저작권이 없는 사진이 있다. 이 사진의 "주요 데이터"는 우리가 직접 눈으로 보는 사진안에 건물들과 나무들이다. 그리고 이 사진이 스마트폰으로 찍었다고 가정하였을 때, 스마트폰으로 사진을 찍을 경우 " 위치, 시간, 카메라 기능 " 이라는 것도 저장이 된다는 것도 가정한다면, 메타 데이터는 해당 사진의 " 위치, 시간, 카메라 기능 " 이라는 것 이다. 이러한 메타데이터는 스마트폰 갤러리에 들어가면 갤러리 프로그램이 "사진의 시간"이라는 메타 데이터를 가지고 순차적으로 정렬하는데 쓰인다. 결론적으로 위키에 있는 정의처럼 메타데이터는 " 데이터에 관한 데이터 " 라는 의미를 가진다라고 할 수 있다.|라즈비안 부팅 로고 및 변경 및 설정 라즈비안을 부팅 시  딸기 로고 및 부팅 로그가 출력이 되는데,  부팅 로그를 보기 싫다면 cmdline.txt 파일을 수정하여 로그를 숨길 수가 있으며, 또한 몇가지 간단한 설정으로 부팅 로고를 설정할 수도 있다.라즈베리파이의 부팅 중간에 무지개 사각형이 나오는데, 이것은 모니터 색깔이 정상적으로 출력이 되는지 알 수 있도록 만들어 놓은 것이라고 한다. 이 부분은 부팅 시에 조금 걸리적거리니깐 밑의 스크립트로 disable 시켜주자.부팅 시 출력되는 텍스트들을 disable 시킨다.테스트 용으로 A+라는 사진을 만들었다. 이 사진을 라즈베리파이 부팅 시에 띄우려면,사진 파일을 /usr/share/plymouth/themes/pix/ 밑에 splash.png 파일로 저장하면 된다.저장이 정상적으로 완료되면 sudo reboot 명령어로 리부팅을 해서 정상적으로 이미지가 띄워지는지 확인해보자.- 참고 및 출처 -|git confilict(충돌) 해결하기 git confilict(충돌) 해결하기충돌 상황은 중앙 저장소에서 git pull시에 merge 하거나 master와 다른 branch(브랜치)에서 merge 하는 과정에서 일어난다. 먼저 merge에 대해서 알아야 하는데 merge는 우리 한국어로 말하자면 병합이다. 다른 기능을 만들 때 브랜치라는 것을 사용하는데 이러한 브랜치를 합치거나, 중앙 저장소에 있는 데이터와 로컬 저장소에 있는 데이터를 합칠 때 이용된다.​B 개발자가 새로운 브랜치를 만들어서 디자인 작업을 했다고 해보자.B 개발자의 head는 other function 브랜치가 된다.디자인 작업이 완료됐고,완료된 작업을 현재 head와 master branch와 merge ( 병합 ) 했다. 위의 오른쪽 사진처럼 잘 병합했다면 문제가 없다.근데 대부분 다음과 같이 merge 충돌이 일어난다.위와 같이 저장소가 잘 알려주는 것은 아니다 merge 충돌 났다고만 알려준다.어느 파일인지도 알려주는데, 이때 이 파일에 들어가서 수정하면 된다.​절차적인 방법은 이런데, 직접 해보면 또 다르다. 지금은 branch 만들어서 병합 과정에서 일어나는 충돌 과정 해결 방법보다.git pull 에서 일어나는 충돌 과정을 가지고 실습을 해보도록 하겠다.​git pull - 충돌 상황git pull 명령어는 중앙 저장소에 있는 데이터들을 가지고 오는 업데이트 명령어이다.동시에 현재 변경된 파일들, 새로 추가된 파일들을 merge 한다.git pull 같은 경우에는 위와 같이 B 개발자가 PC B 로컬 저장소에서 a.txt 와 resource.txt 파일을 수정했을 때, push 명령어를 통하여 중앙 저장소에 데이터를 업로드할 때 밑의 그림처럼 중앙 저장소에서 이미 업데이트된 데이터가 있으니, git pull해서 push 하라고 알려준다.실제로 같은 상황에서 git push 할 때 위와 같이 출력될 것이다.이때 merge 하지 않고 Local 저장소 데이터 자체를 중앙 저장소에 덮어쓰기 하는 방법은명령어이다. 이렇게 되면 중앙 저장소에 Local 저장소 데이터들이 덮여 쓰기 되면서 기존에 다른 사람이 업데이트 해놓은 데이터들이 싹 날아가 버린다.. 이 방법은 다양한 이유에서 사용한다. 만약 악의적인 행동으로 누군가가 중앙 저장소에 있는 데이터들을 날려버렸다던데.. 그렇게 된 상황에서 git push -f 를 많이 사용한다. 아니면 지금 중앙 저장소에 업데이트 된 데이터가 무의미하다면 말이다.되도록이면 -f 옵션은 쓰지 않는 것이 중요하다.​git pull - merge (자동 병합)git pull은 아까도 말했다시피, 중앙 저장소에서 업데이트 된 데이터들을 Local 저장소에 가져오면서 자동 병합한다.git pull 명령어를 입력하여 자동 병합이 되는지 확인해보자.git pull 명령어를 하니까 위와 같이 자세하게 자동 병합 실패했고, 충돌 나는 파일들을 집어주는 것을 확인할 수 있다. a.txt 파일이 충돌 난 것을 확인할 수 있다. 다음과 같이 git status를 이용해도 확인할 수 있다.이제 충돌 난 파일 a.txt를 고쳐보도록 하자. vi 편집기로 a.txt 밑에 사진과 같이 확인할 수 있는데,이렇게 되어있으면 충돌이 난 것인데 고쳐줘야 한다.이제 어떻게 수정할 것인가? 기준을 정해주면 된다. head로 기준으로 해서 바꿔줄 것인가 아니면, 중앙 저장소 기준으로 해서 바꿔줄 것인가, 또 아니면 서로 섞어서 사용할 것인가 말이다. 만약 내가 Local 기준으로 수정할 것이면 ======== 에서부터 >>>> 여기까지 다 지워준 뒤 맨 위에 <<<< head 부분 없애고 수정하면 된다.수정 후에 git add --all 후에 git commit -a 를 해준다. 명령어를 차례대로 입력하고 나면 밑의 사진처럼 Merge 메시지를 쓸 수 있다.보면 알겠지만 기본 에디터가 nano이다..난 vi 가 편한데 말이다. 이럴 때는 명령어 입력하기 전에 다음과 같은 명령어를 입력하여 git 기본 에디터를 변경해준다.어쨌든 머지 메시지도 입력하고 나서 git push를 해주면 끝이다.git push 이후에 중앙 저장소에 데이터가 정상적으로 올라갔는지 밑에 사진과 같이 확인할 수 있었다.​​​​깃 사용 시에는 충돌은 최대한 최소화시켜야 한다. 충돌을 얼마만큼 최소화시키느냐에 따라서 깃이 최고의 도구 혹은 최악의 도구로 변모할 수 있다. 우리가 도구를 쓰는 이유에서 목적을 가지고 있지만, 이러한 도구들이 목적에 부적절하면 도구로써 가치가 없어진다. 즉, 우리가 도구를 어떻게 쓰느냐에 따라서 최악 혹은 훌륭한 도구가 될 수 있다는 것이다.​충돌을 최소화시키기 위해서 다음과 같은 나의 방법을 소개한다.​브랜치는 되도록이면 만들지 마라, 만들 거면 최대 2개 정도의 브랜치를 만들어라.  대부분 기능은 local 저장소에서 commit하고 중앙 저장소에서 하루에 한 번 이상 push 하면서 만들도록 한다. 이렇게 하면 local에서 개발하는 개발자들이 push 및 pull 하면서 conflict 나면 바로 연락을 취할 수 있는 환경을 만들어낸다.​|git 저장소를 만든 후 github 저장소에 올리기 git 저장소를 만든 후 github 저장소에 올리기#linux​리눅스에서 git 저장소를 생성한 후, github에 데이터를 올려놓는 방법을 정리해보겠다.myfirst_repo라는 git 저장소가 만들어진 것을 확인할 수 있다.​해당 저장소에 테스트 용으로 index.html을 만들어보도록 하자,git status로 해당 저장소가 변경이 되었는지 확인해보자.​Untracked files에 새로운 파일이 추가가 된 것을 확인할 수 있다.add 명령어로 file를 정상적으로 추가해주자.이제 commit으로 새로 추가된 파일을 로컬 저장소에 업데이트해준다.​github에 올리기github에서 저장 공간을 만들어 올려보도록 하자.먼저 깃허브에 로그인 한 후,Start a Project를 누른다.Repository name을 정한 다음에 Description에 해당 저장소가 무엇을 하는지에 대한 간단한 설명을 적는다.2 번째 체크된 스크립트를 복사하여 터미널에 붙여넣기 한 후 실행시킨다.github에 파일이 정상적으로 올라간 것을 확인할 수 있다.​-- git commit 시에 다음과 같이 출력되면 --기본적인 계정을 설정해달라는 요구이다. 위의 커맨드 형식처럼 이메일과 이름을 입력하면 된다.|Screen on Keyboard apt 패키지 관리자로 Keyboard 프로그램을 다운로드 받은 뒤 리붓팅 한 후 Menu > accessories > Keyboard를 실행시키면, 전자키보드 사용 가능모바일로 VNC 접속할 때 좋은 듯 ㅎ..|노트북 터치 패드 disable 노트북으로 작업을 하다 보면은 손 안쪽에 터치패드가 스쳐서 마우스 포인터 위치로 글씨가 옮겨지는 경우가 있다. 이런 경우가 때로는 작업의 집중력을 흐트려놓는다. 그래서 노트북에는 보통 터치 패드를 disable 시킬 수 있는 단축키가 존재한다.위의 노트북 이미지는 Fn + F3 키를 동시에 눌러서 터치 패드를 disable 시켰는데, 노트북 회사 제조사에 따라서 상단의 F1~10키가하는 역할을 다 다르다. 물론 이미지를 입혀놓는 경우가 있어서 금방 찾아서 사용할 수 있다.이러한 터치 패드 Disable 기능을 재미로 바로가기 아이콘으로 만들려고 했는데, devcon이라는 장치 시스템 명령어가 잘 안먹어서 나중에 더 찾아서 만들어볼려고 한다 :D|lightning bulb 없애기 lightning bulb 없애기라즈베리 파이를 많이 쓰다 보면 전력이 부족하다고 화면 오른쪽 상단에 번개 모양의 로고가 출력이 되는데, 다른 프로그램의 깔끔한 출력을 위하여 이 모양을 없애야 하는 경우가 있다.다음과 같은 명령어와 같이 boot/config.txt 파일에다가  avoid_warnings=1을 추가해준 뒤 reboot을 해주면 된다.reboot 한 후 화면에 번개 로고가 없어진 것을 확인할 수 있다.참고https://www.raspberrypi.org/forums/viewtopic.php? t=177477​|수동 파티션 나누기 및 보안 출처 :: http://0561blue.tistory.com/44|NAT (Network Address Translation) NAT는 사설망에 있는 사설 IP address를 공인망을 통하여 다른 네트워크 대역과 통신을 하기 위해서 만들어진 기술이다. 이렇게 사설망과 공인망을 나누는 이유는 IPv4의 자원 고갈을 방지하기 위한 차원으로 인한 것도 있지만, 보안적인 문제를 해결하는 데에 더 큰 도움을 주게 되었다. 이러한 NAT 기능은 우리가 흔히 쓰고 있는 포트포워딩(DNAT)을 포함하고 있으며, 우리가 집에서 사용하고 있는 공유기에는 기본적으로 NAT 기능이 사용되고 있다.​NAT에는 SNAT와 DNAT이 존재하는데, 이 부분에 대해서 가볍게 정리해보겠다.SNATSource NAT사설망에 있는 Network IP address를 공인망 IP로 변환시켜주는 기능이다.사진 출처 : https://www.homenethowto.com/advanced-topics/address-translation-complete-picture/SNAT에서의 중요한 점은 Router(공유기)가 Source IP와 Source Port를 기록해놓았다가, 네트워크 패킷들이 Router(공유기)에 Reply 될 때, Reply 된 데이터 패킷을 기록되어 있던 SNAT TABLE 데이터를 읽어들여서 Source Port를 비교하여, 원래의 Source IP 쪽으로 네트워크 패킷들을 포워딩 시켜준다.사진 출처 : https://www.homenethowto.com/advanced-topics/address-translation-complete-picture/리눅스에서 iptables 마스커레이딩 명령어로 SNAT을 구현할 수 있다.​ex) 예시 명령어해당 예시 명령어 하나를 가지고는 SNAT를 할 수 있는 환경을 구현하기에는 어렵다. 만약 실습을 하고 싶다면, 위에 있는 그림 네트워크 구성도 정도의 가상 환경을 갖춘 곳에서 실습을 진행하길 바란다.DNATDestination NAT공인망에 있는 PC중 하나가 사설망에 있는 웹 서버에 접속하려면 Router(공유기)에 DNAT 설정을 통해서 Router(공유기) 주소:80포트에 접속했을 시에 사설망에 있는 웹 서버로 패킷을 포워딩 한다. 쉽게 생각하면, 포트 포워딩과 같은 것이라고 생각하면 된다.ex ) 예시 명령어​​|우분투 fdisk, mount 리눅스에는 여러 가지 명령어가 존재하는데, 기본적으로 fdisk와 mount 명령어가 자주 쓰인다.간단하게 fdisk 와 mount에 대해서 설명해보도록 하겠다.fdiskfdisk 명령어는 리눅스 커맨드 라인에서 수동으로 파티션 테이블을 관리하는데 쓰인다.나는 주로 운영체제를 자주 깔고 지우면서 번거로운 작업을 많이 하는데 초기 설정에 파티션 작업을 깜박하고 못한 경우도 생긴 일도 있었다. 이런 일이 있으면 fdisk를 이용하여 설정을 해줘야 하기 때문에 매우 유용한 명령어다.fdisk로 파티션 생성하기.위와 같이 명령어를 입력하면 밑에 있는 내용처럼 프롬프트 창에 출력이 된다.나는 내부에 있는 1TB 짜리 하드디스크를 설치 시 설정을 안 했기 때문에 내가 원하는 방식으로 설정이 되어 있지 않다.  fdisk 명령어를 통하여 파티션을 2개로 나눠보겠다.fdisk 명령어를 실행시켰을 시 밑에 와 같이 나오는데 m을 눌러서 fdisk 명령어에 대해서 알아볼 수 있다. 나는 파티션을 만들 거라서 n 명령어를 입력하겠다.sudo fdisk -l 명령어를 통해서 파티션이 2개로 나누어졌는지 확인해보면, 2개로 나누어진 것을 확인할 수 있다. 이렇게 파티션을 나뉘었고 마운트만 해주면  2개의 파티션으로 분리된 하드디스크를 사용할 수 있다.mount는 물리적으로 연결된 저장 장치를 사용할 수 있게 리눅스 디렉터리에 연결하는 명령어이다.mount는 여러 가지 옵션이 존재하는데, 대표적으로 -t가 많이 쓰인다. -t 옵션은 파일시스템의 형식을 지정하는 옵션이다. 만약 해당 저장 장치의 파일시스템이 ntfs인데 ext4로 했을 경우 마운트가 되지 않으며 -t 옵션은 물리적 저장 장치의 파일 시스템을 따라야 한다.fdisk로 설정을 해준 2개의 파티션을 사용해보도록 하겠다.  먼저 /media 밑에 디렉터리를 생성한 후다음과 같이 마운트 명령어를 통해서 파티션 2개를 마운트 시켜준다.만약 위와 같이 메시지가 떴을 경우 mkfs 명령어를 통해서 두 파티션 파일 시스템을 다시 포맷하면 됩니다. 포맷을 한 뒤 마운트 명령어를 재 실행시켜주면 제대로 마운트가 되는 것을 확인할 수 있습니다.이 정도만 쓸 줄 알면 기본적인 fdisk, mount의 명령어에 대해서 쓸 수 있는 것이다 :D|#15. GSN Setup Game Server Network Setup게임 중간에 Alex한테 퀘스트를 받으면 아파트에서 게임 서버 및 네트워크를 설정할 수 있는 퀘스트를 수행할 수 있다. 이 퀘스트는 돈을 받지 않는다. ㅠ.. ( 주륵 )알렉스가 아파트에서 이야기를 하자고 하는데.맵에서 아파트 건물을 클릭하여 들어가 보면, 알렉스가 잘 왔다면서게임 서버 세팅을 어떻게 해야 하는지 알려준다.1. 서버를 고정 IP로 세팅.2. Linksys Router에서 서버 HTTP 포트를 Enable내용을 이해한 뒤에 Accept를 눌러주면, 밑의 사진처럼 화면이 바뀔 것이다.네트워크 구성도를 눈에 익히고 퀘스트 내용을 다시 한 번 살펴본 뒤에 The Game Server 장비를 눌러보자. 누른 다음에 Desktop 탭에 가서 IP address 세팅을 스태틱으로 잡아준다.다음과 같이 192.168.0.98를 잡아주고 서브넷 마스크를 써준다.Default Gateway는 Linksys Router이다. Linksys Router의 IP는 192.168.0.1이다.아이피 설정을 한 뒤에 외부에서도 접속이 가능할 수 있게, HTTP 포트를 개방해준다.포트를 개방하는 것은 Linksys Router에서 해주어야 한다.Linksys Router에서 GUI 탭으로 들어와서 APPlications & Gaming 탭으로 들어오면 포트를 개방할 수 있는데, 서버 IP 및 HTTP 포트를 맞춘 다음에 Enable을 체크해주고 나서하단에 있는 Save Settings을 눌러주면 서버 HTTP 포트가 열린다.그런 다음에 Alex's PC에서 게임 서버를 웹으로 접속해본다.게임 서버 위치에 있는 공인 IP는 10.4.1.110이다.잘 접속이 된다면 하단에 있는 PDU의 레코드판을 클릭해서 Successful로 바꿔주면알렉스가 게임 서버에 잘 접속이 된다고 하면서 퀘스트를 마칠 수 있다.|AIY 보이스 키트 _ 모바일 연결 구글 AIY Projects의 라즈베리파이에 대한 네트워크를 쉽게 연결할 수 있게 도와주는 모바일 애플리케이션이다.애플리케이션을 깔고 애플리케이션에 있는 설명서를 읽어보면서 차근차근 따라 해보는데, 조립된 AIY 키트의 뚜껑을 열어서 확인해보면 스위치가 하나 있다. 이 스위치를 5초 동안 눌러보라고 하는데 눌러보면 현재 시점에서 대부분의 사람들이 동작을 안 할 것이다. 이유는 업데이트를 기본적으로 해줘야 하는데 안 해줬기 때문이라서 업데이트 과정을 거친 다음에 버튼을 눌러보면 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있다. 직접 수동으로 업데이트를 시키는 것보다는, 새롭게 업데이트 된 보이스 키트 이미지 파일을 밑에 링크에서 다운로드해도 된다.이제 다 따라 해보면, 이렇게 손쉽게 Voice kit의 wi-fi를 잡을 수 있다.|라즈비안 업데이트 2017년 8월 16일부터 라즈베리파이 운영체제인 라즈비안이 업데이트 되었습니다.가장 크게 달라진 점은 커널 버전이 크게 변경되었다는 것입니다.Debian8 -> Debain9데비안 8은  제시라는 코드네임을 가지고 있고, 데비안9은 스트레치라는 코드네임을 가지고 있습니다.제시와 스트레치의 가장 큰 차이점은 커널버전이 다르다는 것인데요. 제시는 3.16 version이고스트레치는 4.9 버전기반입니다. 이외에도 패키지 버전 및 버그들이 많이 수정되었다고 합니다.맨 아래의 있는 출처에 순딩님 블로그를 참조하시면 어떤 것이 업데이트 되었는지 확인해 볼 수 있습니다 : )2017-08-16:   * Based on Raspbian Stretch (Debian version 9)   * Version 60 of Chromium browser included   * Version 3.0.1 of Sonic Pi included   * Version 6.1.1 of RealVNC included   * Version 0.17.4 of NodeRED included   * Bluetooth audio routed via ALSA rather than Pulseaudio   * SenseHAT extension added to Scratch 2   * Various desktop applications modified to prompt for sudo password if needed   * lxinput control options for mouse speed simplified   * lxpanel plugins moved into separate packages   * Wireless firmware for Pi 3 and Pi 0W modified to address Broadpwn exploit   * Latest kernel and firmware   * Various small tweaks, bug fixes and theme modifications업데이트 출처 : http://downloads.raspberrypi.org/raspbian/release_notes.txt자료 출처 : http://blog.naver.com/nkkh159/221076267574|ln (파일 링크) ln (파일 링크)파일 링크는 기존 파일에 새로운 이름을 붙이는 것이다. 파일 링크의 종류는 심벌릭 링크와 하드 링크가 있으며, 하드 링크는 기존 파일에 새로운 파일명을 추가로 생성하는 것이고, 심벌릭(소프트) 링크는 원본 파일을 가리키는 새로운 파일을 만드는 것이다. 심벌릭 링크는 윈도우에서 바로가기 링크와 같은 개념이라고 생각하면 된다.​파일 링크에 대해서 이해하기 위해서는 리눅스 파일의 구성에 대해서 먼저 이해하여야 한다. 리눅스 파일은 '파일명 + inode + 데이터 블록'으로 구성되며 파일명은 사용자가 파일에 접근할 때 사용하는 파일의 이름이다. inode는 파일에 대한 정보를 가지고 있는 특별한 구조체로서 외부적으로는 번호로 표시되고, 내부적으로는 파일의 종류와 크기, 소유자, 파일 변경 시간, 파일명 등 파일 상세 정보와 데이터 블록 주소가 저장되어 있다.​리눅스 파일 구성하드링크하드링크 예제심벌릭 링크심벌릭 링크 예제심벌릭 링크 디렉토리심벌릭 링크와 하드 링크 차이점하드링크는 원본이 삭제되더라도, 링크된 파일은 아이노드 테이블을 가리키고 있기 때문에 사용 가능하다.심벌릭 링크 같은 경우는 링크 파일이 원본 파일을 참조하고 있기 때문에 원본 파일이 삭제되면, 사용하지 못한다.​참고자료|#12. Hospital Setup(3) 노트북 무선 설정이 끝나고 나서, 맵으로 돌아가 보면 병원에 퀘스트가 더 남아있는 걸 확인해 볼 수가 있습니다. 병원 건물을 클릭해서 어떤 퀘스트가 남았는지 확인해보죠.DrEvans가 의사 중 한 명이 노트북 무선 카드를 업그레이드를 시도했는데, 무선 연결이 지속적으로 끊긴다고 합니다. 일단 들어가서 확인해보도록 하죠.들어와 보면 DrEvans가 하나의 노트북이 이상하다고 했는데 2개의 노트북 중 어느 한 개가 이상이 있는 건지 잘 모릅니다. 2개 중에서 연결이 이상한 노트북을 우선적으로 찾아주면 됩니다.Ping Test를 이용하여 찾아줍시다.노트북에서 command prompt를 열어주신 다음에 ping을 게이트웨이 주소에다가 입력해줍시다.ping 테스트 결과 오른쪽 노트북은 ping이 끊기지 않고 정상적으로 되는 반면에, 왼쪽에 있는 노트북은 ping 패킷이 손실이 되는 것을 확인해 볼 수 있습니다.그렇다면, 어느 노트북이 잘못됐는지 확인이 됐으니, Laptop0을 가지고 트러블 슈팅( 문제 해결 ) 을 진행해봅시다.노트북을 껐다 켜보고, 무선 카드를 뺏다가 끼어보아도 무선 설정을 확인해보아도, 이상한 점이 없습니다. 여기서 주의해야 할 점이 무선 공유기가 잘못됐을 것이라는 판단을 할 수도 있는데 정상적으로 동작되는 노트북이 있으니 무선 공유기의 문제는 아닙니다. 단, 누군가가 무선공유기에다가 보안 설정이라던가 부가적인 설정 때문으로 인한 문제일 수도 있지만, 해당 병원의 의사가 무선 카드를 업데이트 한 후 무선 네트워크가 안되니깐, 무선 카드를 의심해봐야 합니다.퀘스트 힌트를 보시면 알겠지만, 최후의 수단으로는 다른 무선 카드로 교체해줘야 한다고 합니다.다른 무선 카드를 구입하고 노트북에 장착해보도록 하죠.그전에 현재 꽂혀있는 무선 카드를 빼고 상점으로 가봅시다.새로운 무선 카드를 구입해줍시다 : )새로운 무선 카드를 장착해주시고 기다리면은,굿.. DrEvans가 칭찬을 해주는군요. 트러블 슈팅 완료!그렇다면 왜? 무선 카드를 교체해야 하는 걸까요?1. 의사가 다른 무선 카드 버전을 업데이트하였다.2. 업데이트 된 무선 카드가 현재 병원에 있는 무선 공유기와 호환이 안된다.1번째의 경우는 보통 사람들이 자주 사용하는 3DP chip이라는 드라이버 업데이트 프로그램이 있는데, 이 프로그램은 알아서 하드웨어에 적합한 드라이버 프로그램을 깔아주지만, 이 방식 말고 직접 수동으로 설치했을 경우 다른 무선 카드 업데이트를 시켜서 무선 카드 소프트웨어가 오류를 일으켜서 끊김 현상을 유도했을 수도 있습니다.2번째의 경우는 네트워크 장비들은 서로 호환이 가능해야지만 통신이 되는 체계입니다.즉, A 업체의 A 모델 공유기와 B 업체의 B 모델 노트북의 호환이 불가능한 무선 칩을 사용하고 있다면, 통신이 안된다는 거죠.※예를 들어보자면 밑에 라즈베리파이에 관해서 이야기해볼 수 있습니다.이번에는 1번째의 경우가 맞는 것 같군요 : )그리고 이제 OK를 누르고 맵으로 나와보면Level 1을 완수했다고 합니다. 많은 사람들이 저와 일하고 싶다고 하는군요 ㅋㅋ이제 난이도가 올라가지 않을까 생각이 되면서 걱정반 흥미반이 됐습니다 ㅠ!!|강동구청 교육(2-4) -4주차-이번 주가 마지막 주차였는데, 아이들이 확실히 라즈베리파이를 지속적으로 하다 보니깐, 라즈베리파이를 사용하는 실력이 빨리 늘 수 있는 것을 확인할 수 있었다.위의 사진은 /boot/config.txt를  vi 편집기로 열었을 때 나오는 출력물이다./boot/config.txt를 수정하여 화면 크기 및 다른 장비와 연결 시킬 때 사용한다.목요일날 수업에서는 디지털 액자를 직접 만들어보는 실습을 하였는데, 마지막 금요일날 수업에서는 스크래치로 슈팅게임을 만드는 실습을 진행하였다.슈팅게임을 만들고나서 아이들의 상상력이 더 해지니깐, 새로운 게임 장르로 바뀌는 경우도 있었다.수업을 진행하면서 정든 아이들도 많았는데, 그 친구들을 가르켜주면서 나도 많은 것을 배울 수 있었던 시간이었다 : )|시작 실행에 명령어 추가하기 시작 실행에 명령어를 이용하여 원격 데스크톱 프로그램을 사용하였다.이러한 방법으로 사용하면 작업 시간을 조금 더 줄일 수 있을 것 같아서 구글링으로 명령어를 추가하는 방법을 찾아보았다. 출처에는 여러 가지 방법이 있지만 나는 레지스트리 방법이 더 정확하다고 판단하였다.[ 윈도우 키 ] + R 을 눌러서 시작 실행을 실행시켜서 regedit을 입력해주자.레지스트리 편집기를 오픈하면레지스트리 편집기에 해당 경로를 입력하자.putty 프로그램을 실행 명령어에 넣어보겠다.App Paths에서 새로 만들기에서 키를 만들자.putty.exe로 설정한 뒤, 안에 있는 값을 수정해준다.다음과 같이 수정이 되었으면 실행 창에서 putty.exe를 입력하여 putty 프로그램에 접속해보자.putty.exe를 입력했을 시 putty 프로그램이 정상적으로 실행이 된다면 정상으로 등록이 된 것이다.- 출처 -|WPA2 KRACK!! 어제 발표된 KRACK이라는 단체에서 WPA2를 해킹에 무방비하다는 소식을 알렸었는데, 곧 바로 마이크로소프트사에서는 이러한 방안을 바로 업데이트하였으며, 애플과 구글도 업데이트를 통해서 대안을 찾을 것으로 보인다. 밑에 출처로 들어가보면, 여러 가지 대안 방법들이 나오는데 영어에 익숙하지 않은 사람들은 구글번역기로 통해서 알아보도록 하자.|쿼팅과 백쿼트 쿼팅과 백쿼트쿼팅 (Quoting)쿼팅은 치환을 억제하거나 문자의 특수한 의미를 제거한다.쿼트변수 치환명령 치환Tilde 치환범위" (double quote)OOX"~"' (single quote)XXX'~'\ (backslash)XXX\ 뒤 한 문자~ (Tilde) : 사용자의 홈 디렉토리를 뜻한다.​백쿼트 (backquote)​backquote ( ` )  - 백쿼트 또는 백틱 (backtic) 이라고 부른다.​명령어 실행 시 먼저 실행되는 구간을 설정해놓는 것으로 이해하면 되는데, 수학과 똑같이 가로를 친 부분부터 계산하는 방식이다.백쿼트의 기능을 다음과 같이 다른 방법으로도 사용할 수 있다. 백쿼트를 사용하는 것보다는 밑의 예제처럼 해당 기능을 사용하는 것이 더 가독성이 높기 때문에 백쿼트를 사용하는 방법보다는 밑의 방법을 사용하는 것이 좋다.​- 백쿼트 설명 출처 -​|S3 라즈베리파이에 마운트하기 공모전에서 지금 사용하고 있는 오픈 소스중에서 가장 유용하게 사용하는 것이 바로 s3fs이다. s3fs는 프로그램으로(정확히 말하자면 라이브러리) 만들어졌으며,  FUSE는 Kernel-module에서 만들어야 하는 파일시스템을 유저 공간에서 독립적으로 테스트하고 디버깅 할 수 있게 만듦으로써 Kernel-module에서 만드는 파일시스템보다 상대적으로 디버깅이 더 단순하게 만들 수 있게 해주는 프로그램이다. 이러한 FUSE를 이용하여 s3fs - S3 파일 시스템을 만들었는데, 해당 파일 시스템으로 S3와 리눅스 계열에서의 네트워크 마운트 가능하다. 이 말은 즉, 데비안 계열에 속하는 라즈비안(라즈베리파이 OS)도 S3와 마운트가 가능하다는 뜻이다.의존 패키지 설치s3fs-fuse 설치credential 설정AWS S3에 접근하려면 access-id와 secret-key가 필요하다. IAM으로 만들어놓은 credential 혹은 root credential를 참고하여 밑의 스크립트 처럼 s3fs 전용 credential을 생성해주자.이제 마운트 해주면 되는데, 마운트 할 S3 버킷이 필요하니 먼저 AWS에서 테스트용으로 새로운 S3를 생성해준다.빠른 테스트를 위해서 리전(지역)은 한국으로 설정해준다.나머지는 권한 설정 및 기타 설정이니깐 다음 > 다음 > 다음을 눌러서화질이 좋지 않지만, 위와 같이 테스트 용 버킷을 생성해준다.테스트용 버킷의 이름으로 라즈베리파이에서 s3fs 마운트 명령어를 입력해준다.df -h  명령어로 마운트가 되었는지 확인하고 마운트 포인트로 이동하여, 파일들을 만들어보면S3에 파일들과 폴더들이 정상적으로 만들어져있는 것을 확인할 수 있다.더 많은 설정과 내용은 밑에 오픈 소스 링크를 참고하길 바란다.|라즈베리파이 한글 패치 라즈베리파이를 처음 시작하면 한글 폰트와 한글키 입력이 안돼서 많이 당황스러울 것이다. 영어가 익숙하지 않거나 한글키 입력이 되어야 하는 상황이라면 다음과 같이 한글 패치를 할 수 있다. Locale 설정한글.pkg 설치한글 설정라즈베리파이 설정으로 들어간다.Localisation Option을 선택한다.Change Locale을 선택한다.ko_KR.UTF-8 UTF-8을 선택해준다.en_GB.UTF-8을 선택해준다.라즈베리파이 정보 갱신 및 업그레이드upgarde를 같이 하게 된다면 시간이 조금 걸리기 때문에 정보 갱신(update)만 해도 된다.ibus, ibus-hangul - 한글 입력.pkgfonts-unfonts-core - 한글 폰트.pkgttf-unfonts-core 한글 폰트. pkg가 fonts-unfonts-core.pkg로 바뀌었다!ttf를 깔려고하면 fonts-unfonts .. 로 깔아야 한다고 커맨드라인에 출력이 된다.GUI로 들어가서 IBus Preferences를 클릭한다.Input Method에서 [Add]를 눌러서 Korean을 넣어준다!그런 다음에 [윈도우키]+[스페이스바]를 눌러서 한영 전환을 해준 후 네이버로 들어가서 한글 폰트와 입력이 잘 되는지 확인하면 끝이다!한글 폰트도 안 깨지고 입력도 잘 되긴 하는데 한영 키 전환하는 게 자연스럽지가 않아서 아쉬웠다.끝.|vim 편집기 vim 편집기는 vi 편집기의 업그레이드 버전이다.  vim 편집기를 사용하면 명령어 모드에서 명령이 몇 가지 추가가 되고 syntax들을 색깔로 구분할 수 있는 장점이 있다. 리눅스를 설치하면 vim이 기본적으로 깔려있는 경우가 있지만, 라즈베리파이는 깔려 있지 않아서 vim을 설치해줘야만 한다.vim을 설치하지 않았을 경우 vi 편집기로 파일을 열었을 때 위와 같은 모습이다.빔을 설치하고 나서 vi 편집기로 파일을 열게 되면,위와 같이 신텍스를 구분할 수 있게 색깔이 강조가 된다.|리눅스 sudoers 오류 서버 만지다가 sudores 파일을 잘못 건드려서 밑에 와 같은 오류가 떴다..구글링해보면 여러 가지 해결방안이 많은데, 그중에서 안전모드로 들어가서 수정하는 방법이 오류를 해결할 수 있었다.오류가 난 라인 구문을 수정해준 뒤 리부팅 시켜주면 깔끔하게 해결된다 :D|#16. School Setup (4) 난이도가 조금 올라가면서 스위치 설정과 라우터 설정을 해야 하는 경우가 생겼습니다.갈렙씨의 학교 도서관을 클릭해보면,핵심 내용 : 학교에서 보조금을 받아서 새로운 컴퓨터 6대를 샀는데 네트워크 연결을 할 줄 모릅니다 i need help..라고 갈렙씨가 이야기를 합니다. 학교에서 학생들을 위해서 정말 열심히 돈을 퍼붓는군요! 그래서 여러 기업들이 학교를 대상으로 장사를 하는 것 같습니다.수락을 눌러서 네트워크 구성과 요약 퀘스트를 확인해보도록 하죠.대충 보면 6대의 컴퓨터를 외부에 있는 웹 서버에 접속할 수 있게 만들면 되겠구나~라고 생각을 하는데, 정답이다.너무 쉽게 만들어 놓으셨군요..1841 Router, 2960 switch 구입라우터 및 스위치 설치, 단 라우터는 LabLibarary 스위치 옆에다가 설치.2960 스위치 설치 후 이름 변경,라우터와 SwitchLabLibarary 연결 및 인터페이스 설정,라우터와 2960 스위치 연결 및 인터페이스 설정,6개의 PC 2960 스위치랑 연결 및 PC 고정 IP 설정,프린터와 스위치 연결 및 IP 설정 단, Fa0/11 포트 사용마지막으로 PDU 확인.뭐징.. ? 내용만으로 쉬웠는데 목록들 살펴보면은 난이도가 급상승... ㄷㄷ장비들을 구입해 주로 상점으로 가준다.두 개의 장비를 구입해주기 전에 Direct Cable도 구입해준다.케이블은 8개 정도를 쓸 건데 게임 머니가 넘쳐나서 더 구매하도록 하겠다 :D실제 돈이었으면 좋겠다..구입한 Router는 SwitchLabLibrary 옆에다가 설치를 해준 후 구입한 스위치는 아무 데나 설치해주면 된다.그런 다음에 먼저 Router0과 SwitchLabLibrary와 물리적인 연결을 해준다.하단에서 다이렉트 케이블을 선택하여 라우터 fa0/1 포트와 SwitchLab 스위치의 fa0/1 포트와 연결해준다.연결이 되었으면 라우터에서 동기화 및 아이피 설정을 해준다.라우터 CLI 환경으로 들어가면 dialog를 설정하겠느냐고 묻는데 no라고 입력해준 뒤 엔터를 누르면 된다.그런 다음에 Press RETURN to get started라고 출력이 되는데 엔터 누르면 된다.이제 드디어 네트워크 엔지니어의 꽃이자 빅 재미를 느낄 수 있는 네트워크 장비 설정!키보드 소리와 함께 네트워크를 구성하고 나서 내가 만든 네트워크를 보면서 뿌듯해했던 시절이 있었다.이래서 네트워크 엔지니어를 하나 보다라고 생각했는데, 현실을 체험해보니깐 하면 안 되는 직종이네..라고 생각한 적도 있다.사장님 오늘만은 야근 시키지 말아주세요.그래도 역시 네트워크 엔지니어는 아직도 매력적인 직종이라고 느끼고 있다.이제 밑에 있는 내용대로 설정을 해주자설정이 되었으면연결된 포트가 초록색으로 변한 것을 확인할 수 있다. ( no shutdown 했을 경우 해당 포트가 초록 색으로 변함 )이제 2960 스위치를 설정해주자.2960 스위치는 이름을 먼저 변경해줘야 한다.Config 탭에서 LabSwitch로 변경해주자.변경한 뒤에 포트를 다이렉트 선으로 연결해주자.라우터와 연결될 스위치의 포트는 Fa0/24 포트이어야만 한다. ( 실제 네트워크 구성시에는 아무 포트나 사용해도 되지만, 마지막 포트를 사용하는 것이 나중에 트러블 슈팅하기에 좋음 )라우터 포트는 Fa0/0로 한다.연결이 되었으면 라우터에서 동기화 및 아이피 설정을 해주어야 한다.아이피 설정은 스위치랑 연결된 포트가 사설 네트워크의 게이트웨이 역할을 해줄 것이라서 192.168.10.254로 잡아줄 것이다.위와 같이 라우터에서 설정을 해주었으면, 2960 스위치를 PC 6대에 연결을 한다.6대로 연결한 뒤에 PC6대를 고정 IP로 잡아준다.PC1부터 ~ 6까지 고정 IP를 잡아주는데, Default Gateway는 동일해야 한다.IP address만 충돌되지 않게 설정을 해준다.PC도 설정이 되었으면 프린트기와도 연결을 해줘야 한다.퀘스트 목록에서 프린터와 스위치를 연결할 때 스위치 포트를 fa0/11 포트로 사용하라고 되어 있다.스위치 fa0/11 포트와 프린터 포트와 연결을 해준 뒤, 프린터에서 IP 설정을 해준다.Gateway 설정을 192.168.10.254로 해주고 고정 아이피는 퀘스트에 내용에 맞게 192.168.10.253으로 잡아준다.마지막으로 PDU를 클릭하여 Successful로 변경해준다.다 성공적으로 뜨게 되면 갈렙이 고맙다고 하는데, 무슨 일인지 나중에 또 이야기를 하자고 하는데..어쨌든 OK를 누르면 계약 비용을 올리겠냐고 질문한다. YES를 눌러준다.3700으로 하고 싶지만 10~12% 정도가 가장 적합한 협상이라고 하여서 370으로 하였다.다음에는 더 높은 값을 요구하면 어떻게 되는지 확인해봐야겠다.|오픈소스 라이선스 ( LICENSE ) 오픈소스 라이선스 ( LICENSE )깃허브에 라이선스를 추가하거나 혹은 깃허브에 있는 소스코드를 가지고 와서 사용할 때 항상 라이선스를 보게 된다. 여러 가지 종류의 라이선스가 존재하지만 이 라이선스가 정확히 무엇을 하는 것인지에 대해서는 알지 못하였다. 이번에 처음으로 학교 리눅스 수업 때 교수님이 수업을 하면서 라이선스에 대한 중요성을 강조하게 되면서, 처음으로 라이선스가 중요하다고 생각하게 된 계기가 되었는데, 이참에 블로그에 라이선스에 대한 중요성을 정리해보자는 생각으로 라이선스 종류들을 찾아보게 되었는데, 라이선스 종류가 너무 많다 보니깐 그때그때 필요할 때마다 라이선스를 정리해야겠다는 결론을 내렸다.​오픈소스 라이선스 도ㄷ ㅐ 체 이 게 머 야​오픈소스는 무상으로 공개된 원시코드(소스코드) 혹은 소프트웨어이다. 대표적인 오픈소스는 토발즈 형님이 만든 리눅스가 존재하며, 누구든지 오픈소스에 대해서 수정 및 재배포를 할 수 있다. 그런데 오픈소스에는 라이선스(허가증)라는 것이 존재한다. 오픈소스에서의  라이선스(허가증)은 쉽게 말해서 오픈소스에 대한 규율이다. 이러한 규율들이 만들어지게 된 이유는 원 제작자의 권리를 지키기 위해서이다.​오픈소스에 대한 라이선스(규율)을 지키지 않으면 법적으로 조치를 당할 수 있기 때문에 오픈소스를 회사 업무에 적용시킬 때 규율을 자세하게 살펴보아야 한다. 만약 해당 오픈소스 라이선스가 상용화를 했을 경우에 오픈소스를 공개하거나 재배포해야 한다는 조건이 있으면, 그 조건에 맞게 해줘야 한다. 그렇다면 공부하는 학생들 입장에서는 라이선스가 그다지 중요하지 않지만, 상용화를 해야 하는 회사 입장에서 봤을 때는 매우 심란할 것이다. 몇 개월 몇 년짜리 프로젝트를 만들고 나서 상용화했더니 프로젝트에 쓰였던 오픈소스가 공개해야 하거나 재배포해야 하는 라이선스였고, 공개를 했을 시에 회사 입장에서 큰 타격을 입을 수 있다. 누구든지 볼 수 있든 프로그램이 돼버리기 때문에 보안상 취약점도 빠르게 발견되거나 기타 등등 여러 가지 회사에 불이익을 줄 가능성들이 많다.​이제 오픈소스 라이선스가 무엇인지 정리를 해보자​1. 오픈소스 - 무상으로 공개된 소프트웨어 혹은 소스코드2. 오픈소스에서의 라이선스 - 해당 오픈소스에 대한 규율3. 오픈소스에 라이선스를 지키지 않으면 법적 조치를 받는다.​친구 혹은 면접에서 오픈소스의 라이선스가 무엇인가?라고 물어보면 다음과 같이 대답하면 된다.>> 오픈소스에 대한 규율 혹은 정책​대표적인 오픈소스 라이선스를 알아보자​오픈소스 라이선스를 하나씩 보다가 정리하기가 빡세서 정리가 잘 되어있는 블로그의 글을 가지고 왔기 때문에 미리 출처를 밝힌다.​- 출처 -​Apache License아파치 라이선스는 아파치 소프트웨어재단이 자기네 SW에 적용하기 위해 자체적으로 만든 라이선스다. 소스코드 공개 의무 같은 의무사항은 없지만, 아파치 라이선스 소스코드를 수정해 배포하는 경우 아파치 라이선스 버전2.0을 꼭 포함시켜야 하며 아파치재단에서 만든 소프트웨어임을 밝혀야 한다.​- 적용 사례 : 안드로이드(v2.0), 하둡(v2.0)GNU (Gnu is Not Unix) General Public License (GPL)자유소프트웨어재단에서 만든 라이선스다. GNU 프로젝트로 배포하는 소프트웨어 (Emacs, GNU 디버거 (GDB), GNU 컴파일러 모음 (GCC) 등)에 적용하기 위해 리처트 스톨만이 만들엇다. 가장 큰 특징은 자유소프트웨어 재단답게 가장 강력한 제약 조건을 포함하고 있는 카피레프트 조항이다. GPL 프로그램은 어떤 목적으로 어떤 형태로든 사용할 수 있지만 사용하거나 변경된 프로그램을 배포하는 경우 무조건 동일한 라이선스 즉, GPL로 공개해야 한다.​- 적용 사례 : 모질라 파이어폭스(v2.0), 리눅스 커널(v2.0), 깃(v2.0), 마리아DB(v2.0), 워드프레스(v2.0)카피 레프트 : https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B9%B4%ED%94%BC%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8GNU Affero GPL (AGPL)GPL을 기반으로 만든 라이선스로 버전1,2는 아페로, 가장 최신 버전인 버전3은 자유소프트웨어 재단에 의해 개발됐다. 수정한 소스코드를 서버에서만 사용하는 개발자가 그 프로그램을 배포하지 않을 경우 사용자는 소스코드를 가질 수가 없는 문제를 해결하기 위해 마련됐다. 서버에서 프로그램을 실행해 다른 사용자들과 통신하면, 실행되고 있는 프로그램의 소스코드를 사용자들이 다운로드 할 수 있게 해야한다는 독특한 조항을 담고 있다.​- 적용 사례 : 몽고DB(v3.0)GNU Lesser GPL (LGPL)자유소프트웨어재단의 강력한 철학이 담긴 GPL의 카피레프트 조항을 보완하기 위해 만든 라이선스다. GPL은 단순히 소프트웨어를 사용하기만 하더라도 해당 소스코드를 GPL로 공개해야 하는 부담감 때문에 상용 소프트웨어로 쓰기 부담스럽다는 단점이 있다. 그래서 좋은 자유 소프트웨어 제품이 더 많이 쓰이고 표준이 되도록 유도하기 위해 단순한 라이브러리 + 모듈 링크를 허용한 라이선스이다. 원래는 한정된 라이브러리에만 적용하려는 의도로 Library GPL이라는 이름을 붙였으나, 모든 라이브러리에 적용된다는 오해를 사 'Lesser GPL'로 변경됐다.​- 적용 사례 : 모질라 파이어폭스(v2.1)MIT LicenseMIT 라이선스는 미국 매사추세츠공과대학교에서 해당 대학 SW 공학도들을 돕기 위해 가발한 라이선스다. 라이선스와 저작권 관련 명시만 지켜주면 되는 라이선스로, 가장 느슨한 조건을 가진 라이선스 중 하나이기 때문에 인기가 많다.​- 적용 사례 : 부트스트랩, Angular.js, Backbon.js,jQueryArtistic License펄 프로그래밍 언어를 사용하던 래리 윌이 표준 펄 기능을 위해 만든 라이선스다. 이 단어의 어원은 문학에서 문법상 틀린 표현이라도 시적인 효과를 위해 허용한다는 걸 의미하는 'Articstic License' (시적 허용)를 참조해 만들어졌다.​- 적용 사례 : NPM(Node Package Manager) (v2.0)Eclipse License이클립스사에서 비즈니스 환경에 적합하도록 만든 기업친화적인 라이선스로, 강력한 카피레프트 조항이 담긴 GPL보다 제약 조건이 완화된 라이선스이다.​- 적용 사례 : 이클립스(v 1.0)Berkerly Software Distribution (BSD) License버클리의 캘리포니아 대학에서 배포하는 공개 SW 라이선스이다. BSD 자체가 공공기관에서 만들어낸 것이므로 공공의 몫으로 돌려주자는 의미가 강하므로, 라이선스 자체에는아무런 제한 없이 누구나 자신의 용도로 사용할 수 있다. 라이선스 및 저작권 표시 조건 외엔 제약이 없는, 굉장히 자유로운 라이선스 중 하나이다.​- 적용 사례 : Nginx(The BSD 2-Clause License)Mozilla Public License (MPL)모질라 공용 허가서는 과거 넷스케이프 웹 브라우저의 소스코드를 공개하이 위해 개발된 라이선스다. 초기 1.0 버전은 넷스케이프 커뮤니케이션의 변호사엿던 밋첼 베이커가 작성했고, 1.1과 2.0버전은 모질라재단이 작성했다. MPL의 특징은 소스코드와 실행파일의 저작권을 분리햇다는 점이다. 수정한 소스코드는 MPL로 공개하고 원 저작자에게 수정한 부분에 대해 알려야 하지만, 실행파일은 독점 라이선스로 배포할 수 잇다. 즉 사용한 MPL 소프트웨어와 수정한 MPL 소프트웨어에 대한 공개 의무만 가지며, 별도의 소스코드와 실행파일은 독점 라이선스를 가질 수 있다.​- 적용 사례 : 모질라 파이어폭스 (v1.1), 모질라 썬더버드(v1.1)라이선스 조건표라이선스필수 사항허락 조건금지 조건GNU AGPL제약조건 : 최상- 수정한 소스코드 혹은 AGPL 소스코드를 활용한 소프트웨어 모드 AGPL로 공개- 라이선스 및 저작권 명시- 변경사항 안내- 네트워크상 소프트웨어 사용자에게 소스코드 공개상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능보증책임 없음2차 라이선스GPL v2.0/v3.0제약조건 : 상- 수정한 소스코드 혹은 GPL 소스코드를 활용한 소프트웨어 모드 GPL로 공개- 라이선스 및 저작권 명시- 변경사항 안내상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능보증책임 없음2차 라이선스GNU LGPL(Lesser GPL)제약조건 : 중- 수정한 소스코드 LGPL로 공개 ( 단순 활용시 공개 의무 없음 )상업적 이용 가능배포 가능수정가능특허 신청 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음Eclipse License제약조건 : 중- 수정한 소스코드 Eclipse로 공개 ( 단순 활용시 공개 의무 없음 )- 라이선스 및 저작권 명시상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음MPL v2.0제약조건 : 중- 수정한 소스코드 MPL로 공개 ( 단순 활용시 공개 의무 없음 )- 라이선스 및 저작권 명시- 특허 기술이 구현된 프로그램의 경우 관련 사실을 'LEGAL' 파일에 기록하여 배포상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음상표권 침해 금지Artistic License제약조건 : 하- 라이선스 및 저작권 명시- 변경사항 안내상업적 이용 가능배포 가능수정 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음상표권 침해 금지Apache License제약조건 : 하- 라이선스 및 저작권 명시- 변강사항 안내상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음상표권 침해 금지BSD 라이선스제약조건 : 하- 라이선스 및 저작권 명시상업적 이용 가능배포 가능수정 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음MIT License제약조건 : 하- 라이선스 및 저작권 명시상업적 이용 가능배포 가능수정 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음위의 조건표에서 2차 라이선스가 금지 조건에 있으면, 해당 오픈소스를 가지고 프로그램을 만들거나 수정하고 나서 다른 라이선스를 적용하면 안 된다는 것을 말한다. 예를 들어서 오픈소스에 GPL 라이선스가 적용되어 있는 경우, 계속해서 GPL 라이선스가 적용되어야 한다. 그렇기 때문에 회사에서 GPL 라이선스 오픈소스를 가지고 개발하게 될 경우 모든 원시코드(소스코드)를 공개해야 하는 의무가 있다.이미지 출처 : https://ralf79.tistory.com/145깃허브에서 오픈소스들을 쇼핑하는 것처럼 구경하게 되면 MIT를 많이 보게 된다. 오픈소스 만든 친구가 MIT를 다니나보네라고 생각하면 안된다.  내가 그랬다.  MIT LICENSE는 미국의 매사추세츠 공과대학교에서 자기 학교의 소프트웨어 공학도들을 돕기 위해 만들어졌고, 위의 제약조건 및 기타 사항들의 표를 확인하여서 ~이러한 규율이 있으니깐 우리 프로젝트에 사용해도되겠다. 라고 이야기할줄 알아야한다.위의 사진을 확인해보면 github에 오픈소스가 MIT 라이선스를 가지고 있다는 것을 알 수 있다.​​기타 라이선스라이선스 그런거 상관없고 그냥 내가 만든 건데 아무렇게나 쓰든지 말든지~~라는 생각으로 자기 자신만의 라이선스를 직접 만드는 경우가 있다.다음과 같은 기타 라이선스들이 그러하다.​​|rsync rsync리눅스에서 백업 용도로 가장 널리 사용된다. 전송 시에 네트워크 대역폭을 최소화하는 델타 인코딩 알고리즘을 사용하여 변경이 일어난 부분만 전송하므로 빠르고 효율적으로 데이터를 동기화한다.​장점CLI 툴로 옵션을 이용하여 쉘 스크립트 프로그램을 개발하기 쉽다.해당 스크립트를 cron 등에 올리는 걸로 간단하게 백업 혹은 미러 시스템을 구축하기 쉽다.원격 시스템으로부터 파일을 효율적으로 복사하거나 동기화할 수 있다.Link, device, 파일의 소유자와 그룹 권한 등 파일의 부가 정보도 복사할 수 있다.scp보다 빠르다. rsync는 remote-update를 이용하여 차이가 있는 파일만 복사한다. 처음에는 모든 파일과 디렉터리를 복사한다. 다음부터는 차이가 있는 파일만 복사하기 때문에 더 빠르고 효율적이다.데이터를 압축해서 송/수신하기 때문에 더 적은 대역폭을 사용한다.​동기화 알고리즘1. 파일 전송 결정​기본적으로 rsync는 파일의 크기와 수정 시간을 비교하는 것으로 파일을 전송할지 말지를 결정한다. 이 방법은 아주 작은 cpu 자원을 소모하지만 실수가 발생할 수 있다. 일반적으로 파일의 내용을 변경하면 크기와 수정시간이 변하지만, 항상 그렇다고 단정 지을 수 없기 때문이다.​--checksum 옵션을 이용하면 비교 방법을 개선할 수 있다.이 옵션을 키면 파일을 checksum을 비교한다. 크기/시간을 이용한 비교 방법보다는 안전하지만, 더 느리고 더 많은 자원을 사용한다.​출처 : https://ko.wikipedia.org/wiki/체크섬만약 파일이 변경되었는데도 불구하고 크기/시간 값이 같을 경우 파일이 변하지 않았다는 것으로 판단하고 복사 혹은 동기화하지 않을 것이다. 하지만, 위의 그림과 같이 checksum을 활용할 경우 input 값의 조그만 달라도 checksum의 값이 크게 변하는 것을 알 수 있기에 checksum을 이용하면 값이 조금이라도 다라져도 파일이 변경되었다는 것을 알 수 있다.​2. 전송할 파일 부분을 결정​rsync는 파일의 변경된 부분만 효과적으로 복사하기 위한 알고리즘을 가지고 있다. rsync는 파일을 고정 크기를 가지는 청크로 나눈 다음에 checksum을 계산한다. 이 checksum을 서로 계산해서, 다를 경우 해당 부분의 청크만 복사한다.​rsync 사용법rsync 샘플rsync를 두 번 연속으로 실행시켰을 때 첫 번째는 백업이 되고 두 번째는 백업된 장소에서의 파일 비교 시 데이터가 똑같기 때문에 다시 한 번 백업 작업을 하지 않는다. 만약 파일 하나가 업데이트가 되면 파일 하나만 복사하여 동기화하기 때문에 불필요한 중복 작업을 하지 않는다는 장점이 있다. ( 네트워크를 이용하여 백업 시 가장 큰 이점이 된다 )rsync를 ssh 프로토콜을 이용하여 안전하게 송수신하기.-e ssh 옵션을 쓰지 않고도 다음과 같이ECDSA key fingerprint is --- 암호문 ---Are you sure you want to continue connecting ->이라고 묻는다면 기본적으로설정하지 않아도, ssh로 데이터를 전송한다는 뜻이다.​참고 및 참조출처 : https://www.joinc.co.kr/w/Site/Tip/Rsync출처 : https://www.lesstif.com/display/1STB/rsync​|서버 요구사항 처리 저번 주 부터였나? 내 친구인 레옴 ( 마인크래프트 레옴서버를 운영하고 있는 실친 예의상 레옴이라고 하겠다. ) 이 특정 폴더에만 접근할 수 있고 수정할 수 있는 계정이 필요하다면서 연락이 왔었다. 이러한 요구사항은 날 곤란하게하였다. 가능하긴 하지만 보안상 트러블이 있을 경우를 대비해서 불가능하다고만 말했다. 그런데 계속해서 밀어붙히길래 어쩔 수 없이 특정 폴더에만 수정할 수 있게 해주었다.위에 있는 명령어를 실행시키면 다음 그림과 같이 디렉토리들이 생성된다.실습에 대한 재미를 위하여 새로운 이야기를 지어내보자.> 리눅스 서버를 이용하고 있는 A게임회사가 협력업체에다가 게임 아이템 개발을 맡겼다.> 서버 담당자 파이씨는 협력업체 아이디를 생성해서 특정폴더에만 접근할 수 있게 해줘야한다.> 협력업체는 절대로 주요 경로 폴더로 들어가서는 안된다.특정 폴더 : .gameserver_dev협력업체 아이디 : test_dev주요 폴더 : .importantpath-스크립트-이제 협력업체는 ./gameserver_dev 폴더안에서만 작업이 가능하다. ./test, /test/path 경로에는 접근가능하나 생성,편집은 불가능하며, ./importantpath 경로에는 아예 접근 불가능하다.|서브넷 마스크와 서브넷팅 cisco aspire를 하면서 네트워크에 친숙하지 못한 사람들은 누구나 서브넷 마스크와 서브넷팅에 대해서 궁금할 수 있을 것 같다는 생각에 서브넷과 서브넷팅에 대한 글을 쉽게 써보도록 하겠다.​​서브넷​부분망이라고도 한다.​서브넷 마스크를 가지고 네트워크를 나눌 수 있는데, 나누는 것을 서브넷팅이라고 한다.쉽게 말해서 케이크(IP address)가 있는데 케이크 칼이 서브넷 마스크이고 케이크 칼로 케이크를 자르는 행동을 서브넷팅이라고 생각하면 이해가 빠르다 : )윈도우 커맨드 라인에서 ipconfig 명령어를 입력하면 위의 그림과 같이 서브넷 마스크가 나와있을 것이다. 이러한 서브넷 마스크는 주로 브로드캐스트 도메인 영역을 줄이거나 라우팅 테이블을 간략하게 위해서 많이 쓰인다. 혹은 서브넷팅이라는 것을 이용하여 네트워크 부분망(subnet)을 만들어 부서를 쉽게 나타내려고 사용하는 경우도 있지만, 솔직히 말해서 서브넷팅을 이용하여 부서를 나누지는 않는다 워낙 사설 IP 개수가 많다 보니깐, 중소기업에서는 서브넷팅을 잘 사용하지 않을 것이다. ( 우리도 그랬음 )각 부서마다 다른 IP 대역을 할당하여 네트워크 구성도를 더 효율적으로 관리할 수 있다.​​​서브넷을 사용하는 이유는 여러 가지가 있지만 내가 정리하자면 다음과 같다.​1. 네트워크 망을 효율적으로 관리​2. IPv4 주소 고갈 방지IPv4의 주소의 고갈을 방지하려는 차원에 서브넷과 사설 IP가 등장했다. 말 그대로 방지하자는 차원이지 최근에는 거의 고갈된 상태라고 한다. 아마 5~10년 뒤에는 IPv6가 상용화되어있을 것이라고 생각하지만, 기업 입장에서는 IPv6을 받아오는 것도 돈이라는 문제가 있기 때문에 바뀌지 않은 기업들도 상당히 존재할 걸로 보인다.​3. 라우팅 테이블 및 트래픽 관리네트워크 장비들을 안 다뤄본 사람들이라면 이에 대한 말은 꽤나 어려워 보일 것이다. 나도 처음에 이게 무슨 소리인지 헷갈렸지만, 라우팅 테이블 관련해서는 시뮬레이션을 통하여 라우터 장비들을 가지고 놀면서 점차 이해가 갔다. 트래픽 관리는 예를 들어서 브로드 캐스트 도메인으로 설명해보겠다.​스위치 장비라던가 네트워크 장비들은 브로드 캐스트 주소를 사용을 해줘야 한다.스위치 같은 경우에는 맥 어드레스를 학습해야 하는 경우가 있어서 브로드 캐스트 주소를 사용하는데, 서브넷이 되지 않은 경우에는 연결되어있는 모든 PC들이나 네트워크 장비들에게 브로드 캐스트를 통하여 맥 어드레스 정보를 가져오게 된다. Aging이라는 것도 존재하여 네트워크 관리자분들의 설정에 따라서  브로드 캐스트 주소를 자주 사용한다. 이러한 브로드 캐스트 주소에 대한 트래픽을 서브넷팅을 사용하여 줄일 수 있다. 솔직히 말하자면 다른 사설 IP를 쓰는 게 네트워크 관리자한테 더 간편하고 쉬운 방법이다.​네트워크 장비들만 좋으면 브로드 캐스트로 인한 트래픽 걱정은 많이 안 해도 된다 : )​​​서브넷팅서브넷팅을 배우기 전에 알아야 할 게 있는데 바로 네트워크 클래스이다.클래스는 아이피 대역마다. 서브넷 마스크가 다르고, 사용 목적이 다른 걸 의미한다.​0.0.0.0~127.0.0.0은 A클라스​128.0.0.0~191.0.0.0은 B클라스​192.0.0.0~223.0.0.0은 C클라스라고 한다.​D클라스는 멀티캐스트용이고, E클라스는 연구용 목적으로 사용되고 있는 IP이다.​클라스의 서브넷마스크.A : 255.0.0.0B : 255.255.0.0C : 255.255.255.0해당 아이피 대역을 보고 클라스를 확인한 후 서브넷 마스크를 보면 해당 아이피 대역이 서브넷팅이 되었는지 안되었는지 확인해볼 수 있다.​그럼 일단 확인하는 방법을 배우기 위해서는 서브넷팅을 어떻게 하는 건지부터 알아보도록 하겠다.192.168.1.0 사설 네트워크 대역 중 하나의 IP를 케이크로 비교해보았다.192.168.1.0 대역 안에 있는 4대의 컴퓨터는 정상적으로 통신이 가능하다.여기에서 서브넷팅을 해보겠다.서브넷팅을 통해서 네트워크를 두개로 쪼개보았다.IP와 서브넷 마스크가 서로 다르게 설정이 되는 걸 확인해볼 수 있다.​​8개의 컴퓨터는 2개의 네트워크로 쪼개졌으며 통신은 밑의 사진과 같이 될 것이다.192.168.1.0, 255.255.255.128192.168.1.128, 255.255.255.128서브넷 마스크에 의해서 192.168.1.0과 192.168.1.128은 서로 다른 네트워크 대역이다.네트워크 장비들은 서브넷마스크와 아이피를 확인하여 다른 네트워크인 걸 확인한다.​192.168.1.0 대역 네트워크에 속하는 컴퓨터 4개에 속해있는 컴퓨터들만 정상적으로 통신이 되며, 192.168.1.128에 속해있는 컴퓨터들도 마찬가지로 같은 네트워크 대역에 있는 컴퓨터들만 통신이 된다. 다른 네트워크 대역에 속해있는 컴퓨터들은 서로 통신을 하지 못한다. 그렇다면 이 네트워크 대역은 어떻게 정해지는 것일까 !?​바로 서브넷 마스크와 IP address의 AND 계산으로 정해진다.​192.168.1.128 .. 등등 같이 네트워크의 IP는 사람들이 보기 쉽게 10진수로 변경해놓은 것이고 사실상 컴퓨터 및 모든 네트워크 장비들은 2진수로 계산하고 저장해놓는다. 서브넷 마스크와 IP 주소를 2진수로 변환시켜서 AND 연산을 하면, 네트워크 대역을 구할 수 있다.​192.168.1.0255.255.255.128=> 2진수11000000.10101000.00000001.0000000011111111.11111111.11111111.10000000_______________________________________(AND 계산)11000000.10101000.00000001.00000000​다음과 같이 나온 후 10진수로 변환시키면, 192.168.1.0이 나온다.192.168.1.0의 네트워크 대역은 192.168.1.0이다.​네트워크 대역을 AND 계산을 한 거라서 값이 그대로 나왔다.네트워크 대역에 대한 호스트로 계산해보자.​192.168.1.174255.255.255.192의 네트워크 대역을 구하라고 하면AND 계산을 통해서 구해주면 된다.​11000000.10101000.00000001.1010111011111111.11111111.11111111.11000000____________________________________(AND 계산)11000000.10101000.00000001.10000000192.168.1.174/26 호스트의 네트워크 대역은 192.168.1.128인 것을 확인해볼 수 있다.​이제 IP와 서브넷마스크만 있으면 IP 대역을 손쉽게 구할 수 있는 능력과 서브넷팅이 무엇인지에 대해서 알 수 있었다. 그럼 다음으로는 자유자재로 서브넷마스크를 가지고 서브넷팅을 하는 방법을 알아보도록 하자. 서브넷 마스크를 2진수로 변환시켰을 때.​1 : 네트워크0 : 호스트를 나타낸다.​C클라스의 사설 IP인192.168.10.0255.255.255.0의 호스트 주소는 총 몇 개일까?서브넷 마스크를 확인해보면255.255.255 은 다 1로 표시된다.​11111111.11111111.11111111.00000000​1은 네트워크이고 0은 호스트라고 했다.해당 호스트를 구하면 오른쪽에서부터 0의 개수를 새서 2의 승수로 구하면 된다.0의 개수가 총 8개이니깐, 2^8 =  256개이다.호스트의 개수는 256개인 것을 확인할 수 있다.​192.168.10.0 ~ 2550부터 255까지는 256개이다.​기본 서브넷 마스크라서 1을 구하지 않는다.​여기에서 만약에 서브넷팅을 하게 된다면 서브넷 마스크를 왼쪽에서부터 1을 추가하면 된다.​11111111.11111111.11111111.10000000​이제 기본 서브넷 마스크에서 서브넷팅이된 서브넷 마스크로 되었는데 이때 추가된 1은 2를 나타내며,서브넷팅으로 인하여 2개의 네트워크 즉, 서로 다른 네트워크가 된 걸로 네트워크 장비들과 컴퓨터들이 인식한다.​서브넷팅된 0의 개수는 2^7 = 128을 나타낸다.​192.168.1.0~127----(다른 네트워크)----192.168.1.128~255​여기까지 이해가 안 가도 기본적으로 서브넷과 서브넷팅에 대해서 어떤 건지 이해할 수 있다.​Cisco Aspire에서 Hospital Setup에서 실습을 다시 한 번 알아보자.​​|bash 스크립트 주석 처리 리눅스 환경에 익숙해지다 보면은 bash 스크립트도 많이 익숙해지게 마련인데, bash 스크립트로 짜여져 있는 환경 설정 파일들을 다루다 보면 테스트로 주석문을 넣고 주석문 다음에 스크립트를 끼어넣어서, 테스트를 해야하는 경우가 생긴다.bash 스크립트에서의 주석처리는 # 구문으로 해줄 수 있는데, 하나하나씩 하기에는 너무 벅차니깐 vim 편집기에 치환 명령어로 여러 줄을 주석처리해줘야한다. 이 방법에 대해서는 다음과 같은 방법이 있다. vim 문자열 치환을 이용한 # 추가|AWS (Amazone Web Service) 최근에 새로운 팀 프로젝트를 진행하게 되면서, AWS를 접할 수 있는 기회가 생겼다. 예전부터 AWS에 대한 이야기를 들었는데, 이야기를 듣고 나서 결론 내린 거는, 아 ~ 그냥 인프라 클라우드 서비스를 제공하는 서비스라고만 생각하는 것이었다. 하지만 이번 프로젝트에서 직접 AWS에 대한 여러 가지 서비스들을 접해보면서, 굉장히 놀라움을 감출 수가 없었다... 130가지를 지원해주는 서비스 자체들도 놀랍지만, Rekognition API, S3, EC2, IAM 등 여러 가지 서비스들을 조화롭게 사용하여 보안적인 측면과 가용 영역을 나눠서 서비스의 가용성을 향상시킬 수 있는 부분까지, 무엇보다 이러한 서비스 인프라를 몇 번 클릭하고 스크립트를 돌리면은 완성할 수 있다는 것이다. 클라우스 서비스의 가장 큰 장점은 초기 비용이 들지 않고 쓴 만큼 비용을  감수한다는 장점이 있는데 이러한 장점과 더불어서 빠르고 쉽게 만들 수 있다는 장점이 합쳐진 것이 AWS라고 말할 수 있다. 물론 기초적인 IT 인프라에 대한 개념이 있어야 하지만 AWS를 사용하면서 충분히 배울 수 있으며 기본적인 사용 방법이 AWS에 나와있다. AWS의 단점이 있다면, 보안적인 부분을 굉장히 걱정하는 엔지니어에게 있을 것 이다. 이유는 눈에 보이지 않기 때문이다. 물리적으로 인프라 구축과 직접 보안 설정을 해줘야지만 직성이 풀리는 엔지니어라면 AWS를 단순 테스트용으로도 사용하기에 적합하기 때문에 AWS를 사용해볼 만하다.위에 링크에 들어가서 글을 읽어보길 바란다. 위에 써놓은 내용들에 대해서 이해하는데 도움을 줄 것 이다.AWS에 대한 사용방법과 특이점에 대해서는 직접 구글링이나 AWS 설명 문서를 참고하여 직접 배워도 상관없지만, AWS에서는 무료 교육을 제공을 해주고 있기 때문에, 직접 참석해서 실습을 해보는 것도 좋은 경험이다. 나도 최근에 무료 교육을 갔다 왔는데 정말 친절하게 설명해주셔서 몰랐던 중요한 내용까지 알 수 있었다. 무엇보다 공식 사이트에다가 10분 자습서라는 파트를 따로 만들어서 올려놔서 어느 정도 혼자서 서비스에 대한 개념 파악을 할 수 있는 수준까지 배울 수 있다.처음 AWS 계정을 생성하면 Free Tier가 적용이 되는데, Free Tier는 AWS 서비스를 무료로 사용할 수 있게 해주는 것이다. AWS를 학습하고 싶어 하는 사람들을 위해서 만들어진 혜택이라고 보면 된다. 정말 간단한 서비스들만 사용할 수 있는데 AWS 서비스들의 대부분을 사용할 수 있다. 그리고 서비스를 사용하는 것이 제한이 되어 있기 때문에 주의해야만 한다. 만약에 AWS EC2(서버)라는 서비스를 사용하는 중인데 한 달 트래픽이 초과가 된다면 과금을 물게 되며, 계정을 만들 때 입력한 카드 번호에서 돈이 빠져나가게 된다 ㅎ.. 카드 번호를 지정하지 않으면 서비스를 사용 못 하는 이유도 이 때문이다. Free Tier에 대해서 조금만 알아보면 과금이 되지 않을 선에서 사용할 수 있으니 꼭 알아보고 사용하는 것을 추천한다.Client OS에서 명령어 입력을 통해서 AWS 서비스 구축 및 관리를 할 수 있는 도구가 바로 AWS CLI이다. AWS CLI는 AWS SDK for Python인 Boto을 기반으로 구축된 것인데, Boto라는 Python 라이브러리를 이용하여 AWS를 관리할 수 있다. 최근에는 Boto3 라이브러리로 업데이트되었으며 AWC CLI와 Boto3의 기본적인 Credential 경로는 운영체제마다 다음과 같다.AWS CLI와 Boto3를 잘 이용하면 Service의 전체적인 Cleanup 작업도 자동화 시킬 수 있으며, 서비스 생성 부분을 자동화 시켜서 서비스들을 레고처럼 조립할 수 있다. 이 외에도 AWS 서비스를 위한 도구들이 많으니 한 번 찾아보길 바란다.AWS CLI 공식 설명 문서앞으로 AWS를 사용하면서 간단한 설정 방법을 참고용 및 공부용으로 블로그에 게시해볼 생각이다.|라즈비안 업데이트 2018-03-13일 업데이트https://blog.naver.com/nkkh159/221228957651https://blog.naver.com/nkkh159/221228973302순딩님께서 라즈베리파이 업데이트와 새로운 모델 출시에 대한 글을 써놓으셨는데, 설명도 이해하기가 쉽고 깔끔하게 정리되어 있어서 보기 좋다. :D|'\r': command not found - 쉘 스크립트 실행 오류 프로그래밍 도중에 여러 가지 오류를 접할 수 있는데, 나는 그 중에서 쉘 스크립트를 실행시키면서 새로운 오류와 마주쳤다. 스크립트를 실행시키더니 제목과 같이 오류가 나타났는데, 해당 라인에 문제가 있다는 것 이다. 그래서 들어가서 해당 라인을 살펴보았는데 빈 공간인 것을 보았다. 빈 공간에 사실 \r라는 문구가 들어갔는데, 파일에서는 그렇게 보이지 않는 것 이다. 이럴 경우에는  리눅스 커맨드라인 편집기인 vi 혹은 nano로 수정해주면 된다. 하지만 짧은 스크립트 하나로 이러한 문제를 해결할 수 있다.sed -i 라는 치환 명령어를 사용하여 파일 안에 \r라는 부분을 완전한 공백으로 바꿔준다.-출처-|#1. 시작하기 시스코 에스파이어를 설치한 뒤 실행시켜보면 아래와 같은 애플리케이션 창이 뜬다.Select User Profile하단에 Add/import User 라고 적혀있는데 이 그림을 클릭하면 아래와 같이 진행이 된다.원하는 캐릭터를 선택하고 아이디를 생성하면 된다.서울에사니깐 Seoul로 지정해놓고 패스워드도 지정해주자.그런 다음에 Done을 클릭하면 아이디가 생성된다.쨘 ! 새로운 계정이 탄생했다.이제 캐릭터를 선택한 후에 패스워드 입력 후 Login을 해준다.저장되어 있는 게임이 없으니 New Game을 선택해주면 된다.이제 시스코 회사의 광고는 무시해주고 Start Game을 눌러준다.이제 Maria 한테 전화가 오는데 전화는 가볍게 무시해주고 시작해도 된다... :)초반에는 무려 3000C 금액을 지원해주는데 현실 돈으로 따지면 3000만원 정도 된다고 생각하면 된다 ㅋ... 부럽다..|우분투 버전과 LTS 우분투 버전과 LTS리눅스 계열기본적으로 리눅스 수업을 들으면 리눅스의 철학으로부터 GNU의 자유 소프트웨어 재단(FSF) 시작하여 리눅스가 만들어지게 된 계기까지에 대한 이야기를 듣는다. 리눅스는 오픈 소스라서 다양한 사람들의 개인적인 취향과 관점에 의해서 여러 가지 계열로 나눠지게 되는데, 우분투는 계열 중에서 데비안 계열의 OS이다.​대표적인 계열들 : 데비안, 레드햇, 슬랙웨어​리눅스 계열은 응용 프로그램, 쉘, 커널부분에 차이점으로 나눠진다. 커널은 응용 프로그램의 효율적인 관리 작업과 프로세스의 보안을 담당하여 하드웨어의 자원(CPU, RAM, 기타 등등)을 관리한다. 모든 리눅스 계열에서는 같은 커널을 사용한다. 단, 각 계열마다 설치 시 커널 모듈을 장착하거나 제거하는 경우도 있으니 커널 부분이 미세하게 다르다는 점이 있다.  간단하게 이야기해서 커널은 초기 설정에 이후에는 조금 다르다는 점이 있고, 계열이 나눠지게 되는 부분은 쉘 부분부터 시작한다. 쉘은  커널과 응용 프로그램과의 중간에서 프로그램 실행 및 명령을 내리는 역할이다. 각 계열에서 사용하는 쉘들이 틀린 경우가 존재하여  CLI을 통한 명령어를 입력하거나 응용 프로그램에서의 쉘을 통한 명령을 내릴 때, 다른 계열에서 만든 프로그램이 쉘 때문에 실행되지 않을 가능성이 크다. 마지막으로 응용 프로그램은 GUI 프로그램과 기본적으로 설치되어있는 응용 프로그램에 의해서 계열들이 나눠진다.​출처 : https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Linux_distributions우분투 버전, LTS버전이 많은데, 가장 최근 버전보다는 LTS라는 버전을 사용하는 것이 좋다. 우분투 LTS가 붙어 있는 버전은 인터넷에 설정 자료들이 많다. 그 이유는  우분투 LTS(Long term support)는 한국어로는 우분투 장기 지원 버전이라고 하는데. 이 뜻을 보면 알겠지만, 장기적으로 무엇인가를 지원해준다는 것이다. 우분투 버전의 보안과 응용 프로그램 업데이트 기타 등등에 대한 오류들을 장기적으로 지원한다는 것이다. LTS는 2년에 한 번씩 발표하며, 5년간 지원한다. 일반 버전은 9개월만 지원한다. 그래서 우분투 버전을 설치할 때는 가장 최근 LTS 버전을 설치하는 것이 좋다. 단점은 구글링 할 때는 새로운 LTS 버전에서 오류가 발견됐을 경우 해결하기가 어렵다는 것이다. -> 구글에 자료들이 없는 경우가 많음.​그래서 내가 리눅스에 달인이 아니라면, 가장 최근 LTS 버전보다는 2년 전 LTS 버전을 이용하는 것이 더 좋다 :D​여러 가지 우분투 버전들을 살펴보고 깔아볼 수 있는 곳​|Chrome 확장 프로그램 : 파파고 번역기 트러블 슈팅할 때 혹은 각종 라이브러리를 참고하고 싶을 때마다 구글링으로 영어로 찾고는 하는데, 가끔가다가 모르는 단어가 나와서 막히는 경우가 있다. 그럴 때마다 구글 번역기 혹은 네이버 단어 사전으로 찾아보면 되지만, 이러한 방식도 너무 귀찮아졌다. 그래서 구글 번역기를 크롬 확장 프로그램으로 사용하는 분들을 보면서 나도 저렇게 사용하는 게 좋을 것 같다는 생각에 이번에 찾아보다가 파파고 번역기를 크롬 확장 프로그램으로 사용할 수 있어서 파파고를 확장 프로그램으로 설치해보았다.아무래도 국내에서 개발이 된 애플리케이션이라서 그런지 구글 번역기보다 더 자세하고 정교한 번역이 가능하다 ㅎㅎ..|라즈베리파이 VNC ++ 라즈베리파이를 가지고 제품을 만들어서 학교 급식실에서 서비스해주다가, 고등학교 후배와 인연이되어  집중적으로 라즈베리파이를 가르쳐주고 있는데 VNC 화면 조절에 대해서 간단하게 수정할 수 있는 방법을 새롭게 알아내었다.위의 스크립트를 실행시키면 VNC화면을 크게 만들 수 있다.|강동구청 교육(1) 운좋게 강동구청에서 보조강사를 맡게되었다.기회를 주신 한대표님과 조봉제 선생님한테 감사드린다.소프트웨어 교육내가 어렸을 때 부터 대한민국 교육에 대해서 불공평하다고 느껴왔었다. 그래서 늘 교육에 대해서 관심이 있었고, 강동구청에서 하는 소프트웨어 교육이라서 더욱 의미있던 시간이었다.디지털 액자 만들기본래 한대표님의 교육 컨텐츠는 고등학생들 및 중학생들을 겨냥했다고 보았는데, 이번에 대상이 초등학생들이였다.(중학생이나 고등학생 성인이 섞여있었긴했다.) 초등학생들한테는 어렵다고 생각을 하였지만, 역시 경험은 무엇이든지 잘 해낸다. 조봉제 선생님의 노련함으로 앞에서 초등학생들에게 매우 쉽게 가르쳐주면서 아이들이 매우 잘 따라와줬다.- 라즈베리파이 이미지 굽기처음에는 라즈베리파이에 대해서 설명을 한 후 라즈비안(라즈베리파이 OS)를 SD카드에 담는 작업을 하게된다. 이 파트는 아이들에게 매우 흥미없고 재미가 없지만 그래도 잘 따라와주었다.- 라즈베리파이 작동하기이 부분부터가 아이들에게 호기심을 유발시킨다. SD카드를 넣고 전원을 꽂고 모니터를 연결시키면 짜잔! 작고 귀여운 컴퓨터가 하나 완성된다!- 디지털 액자 만들기디지털 액자를 만드는 스크립트를 가지고 Copy & Paste하면서 배운다. Copy & Paste가 매우 안좋은 교육이라고 볼 수 도 있는데 전혀 그렇지 않다. Copy & Paste를 하고나서 작품을 만들고 수백번 따라하면서 스크립트에 대한 호기심을 유발시킨 후 스크립트에 대해서 스스로 공부할 수 있게 해주는 것이다.다만 초등학생들 비율이 많아서 Copy & Paste 교육을 하지 않았고 디지털 액자 동작이나 파이선 프로그램을 가지고 LED를 켰다 끄는 교육을 하였는데, 아이들이 매우 즐거워하고 스스로 만든 코드를 가지고 매우 만족해서 나도 덩달아 기분이 좋아졌다 :)- 잡담더욱 놀라웠던 것은 아이들의 부모님들이 대부분 개발자였던 것이다. 아이들이 콘솔창을 열때마다 우리 아빠가(?) 우리 엄마가(?) 자주 하는 일이다. 라며 나한테 말하기도 했었다.8월 1일부터 3일까지 교육을 진행을 하는데 1일 2일 이틀 연속으로 지각을 하였다.. ( 죄송합니다..!! )오늘은 해야할 일이 많아서 밤을 샐 예정이라서 3일째는 늦지 않겠지만, 주변 사람들에게 좋지 않은 모습을 보여서 죄송스러운 마음뿐이다.|Github 간단 사용법 Github 간단 사용법지금 현재 2명 이상의 인원이랑 같이 github으로 오픈 소스를 만들어 나가고 있는 중인데, 지금 현재동안 배운것에 대해서 간단하게 사용하는 방법을 블로그에 다음과 같이 정리하였다.​git clonegit clone은 중앙 저장소에 있는 git 데이터를 가지고 오는 명령어이다. 지금 현재 github를 사용하고 있기 때문에 중앙 저장소는 github이다. 예시로 github에서 youtube-extract라는 오픈 소스를 가지고 와서 사용하거나 수정하려고 한다면은,​다음과 같이 git clone 명령어를 사용할 수 있다.PC A에서 git clone을 했을 경우 PC A에  youtube-extract.git 저장소가 생성되어 오픈 소스들이 저장된다.PC B에서도 똑같이 git clone을 했을경우 밑의 사진처럼 된다.​git addgit add 명령어는 수정 및 추가 파일과 삭제 파일들과 같이 변경된 파일들을 관리하는 명령어이다. Stage 영역에다가 변경된 파일들을 올리는데, Stage 영역은 commit 할 파일들을 분류하는 공간입니다. 변경된 파일들을 알 수 있는 방법은 git status 명령어를 통하여 현재 로컬 저장소에 상황을 알 수 있습니다.기존 파일들이 다음과 같이 있다고 해봅시다.기존에 있던 파일 중에서 a.txt 파일을 수정한 후 git status 명령어로 저장소 상태를 확인해보면,a.txt 파일이 modified 되었다는 것을 확인할 수 있습니다. 이러한 상태를 다음과 같은 그림으로 표현할 수 있습니다.변경된 a.txt 파일을 Stage 영역에다가 올려놓으려면 git add -all 혹은 git add [특정파일] 형식으로 입력하여 Stage 영역에다가 올려놓을 수 있습니다.git status 명령어를 통해 확인하면 출력되는 color가 초록색으로 바뀐 것을 확인할 수 있으며, commit을 할 수 있는 상태로 변경되어 있는 것을 확인할 수 있습니다. a.txt 파일이 stage 영역에 올라갔다는 것이죠.​git commitgit commit은 스태이지 영역에 있는 파일들을 Local 저장소에 메시지와 함께 저장하는 것 입니다. stage 영역은 저장소에 저장되지는 않지만, stage 영역에 있는 파일들이 commit이 되면 모든 파일들이 확정되어서 Local 저장소에 저장되는 것입니다. 쉽게 설명하자면 git add 파일들 추가하는 것이고 commit은 추가된 파일들을 최종 검토하여 Local git 저장소에 저장하는 것 입니다.​$ git log 명령어를 통하여 commit 메세지를 확인할 수 있습니다.$git log는 q를 입력하여 빠져나갈 수 있음.사진 출처 : https://rogerdudler.github.io/git-guide/index.ko.html지금까지 git clone, git add, commit을 추상적으로 표현해보면 위의 그림과 같이 표현할 수 있다.​git pushgit push는 중앙 저장소에 지금까지 commit 된 데이터를 올리는 것 이다.지금 중앙 저장소는 github/user_name/youtube_extract 로 되어있다.다음과 같이 명령어를 입력하면,중앙 저장소에 데이터들이 올라갔다는 출력 결과물을 확인할 수 있다.​그렇다면, 위와 같이 결과가 나왔는데 정말로 중앙 저장소(github)에 commit 된 데이터들이 올라갔는지 확인해보자.직접 확인해보니 commit 갯수가 바뀌었고, commit 메시지와 안에 데이터들이 정상적으로 바뀐 것을 확인할 수 있다.여기에서 code 탭에서 commit을 누르게 된다면, commit 에 대한 데이터들을 읽어올 수 있다. 특정 commit에 대해서 어떠한 파일들이 어떻게 바뀌었는지 상세하게 쓰여져 있으며, 새롭게 바뀐 파일이나 추가된 코드 밑에 코멘트를 추가할 수 있어서 여러명에서 작업할 때 좋은 피드백 도구가 된다.​​git pull중앙 저장소에서 업데이트된 데이터 가져오는 명령어이다. 만약 PC A에서 commit을 한 후 push를 하면 a.txt라는 파일이 변경이 되었다는 걸 알 수 있는데 PC B가 로컬 저장소에서 a.txt 정보를 활용해야한다면 git pull을 전혀 사용할줄 모르는 사람은 현재 PC B에서 수정된 파일들을 저장소에 말고 다른 디렉토리에다가 넣어둔 다음에 지금 있는 저장소를 삭제하고 git clone 한 후, 수정된 파일들을 덮어쓰는 번거로운 작업을 해야할 것 이다. -- 위의 설명은 조금 모호할 수도 있다. 만약 모호하다면 그냥 넘어가라. 백문이 불여일견이라고 설명보다는 직접 해보는 것이 더 낫다.​먼저 git log을 확인해보면 PC B는 a.txt가 수정되지 않은 걸 확인할 수 있다. PC B에서 git pull을 해보자.git pull 명령어의 결과가 update 되었다고 한다.위와 같이 git log로 확인해보면 정상적으로 수정된 a.txt 파일이 업데이트 된 것을 확인 할 수 있다.|시작 프로그램 관리하기 컴퓨터가 시작될 때 같이 실행되는 응용 프로그램을 가르켜 [시작프로그램]이라고 부른다.이 [시작프로그램]이 많을시에는 부팅 속도가 느려진다고 하는데, 나는 잘 모르겠다.무엇보다 나는  [시작프로그램]이 불편하다..-_- 부팅될 때마다 [예] [아니오]를 물어본다. 클릭하는게 귀찮으니깐 Disable을 시키고 싶은데 어떻게 하면 바꿀 수 있을까 구글링을 하다가 Disable을 하는 방안을 찾았다.[작업 관리자]작업 관리자에서 시작 프로그램을 관리할 수 있다.작업 관리자에 들어가서 > 시작 프로그램  > Disable 시키고 싶은 프로그램을 고른 후 > 오른쪽 마우스 클릭 후 상태를 사용 안 함으로 만들어 주면된다 !|한글 작업 상장 매크로 상장 만들 때 매크로 만들어서 작업해놓으면 좋을 것 같아서 이리저리 찾아보다가, C사에서 일하시는 베테랑 엔지니어분이 한글로 매크로 작업을 할 수 있다고 알려주었다. 이야기를 듣고 집에 와서 이것저것 찾아보니깐 밑에 링크를 따라 해서 상장을 간단하게 매크로 시킬 수 있었다. 난 왜 이런 기능을 모르고 있었던 거지 -ㅅ-..  아무튼 아무것도 모르고 시간 투자해서 프로그래밍 할 뻔했다 ㅎㅎ.위의 이미지는 링크를 통해서 매크로 작업을 완수한 이미지이다. 재미 삼아서 만들어봤는데, 나중에 일할 때 잘 써먹을 수 있을 것 같다. 사용하는 방법은 위의 링크를 꼼꼼히 참고하면 사용할 수 있다. 한글 매크로 작업 이외에 php, python, 기타 프로그래밍 언어로 매크로 작업을 할 수 있으며, 나중에 php로 시간이 나면 만들어봐야겠다 :D|bash 쉘 스크립트_ 2>&1 우분투로 쉘 스크립트 테스트할 때 오류가 나는 경우가 있는데, 커맨드 라인으로 실행시켜서 오류가 나면 바로 트러블 슈팅이 가능하지만 크론 탭이나, 자동 실행되는 스크립트 같은 경우에는 에러가 커맨드 라인에 뜨지 않는다. 그래서 자주 사용하는 것이 2>&1 표준 에러를 표준 출력으로 사용한다는 뜻을 가진 구문이다.위와 같이 로그를 만드는 것에 쓰이기도 하지만, 쉘 스크립트에 대한 출력이 보이지 않게 하는 방법도 있다.​|라즈비안 업데이트 2018-04-18일 업데이트커널 변경 및 서비스가 재구성 되었습니다. 자세한 내용은 위의 링크를 참조하면 됩니다.|아두이노 컴파일러. ▼윈도우▼▼맥 OS▼▼리눅스▼아두이노를 프로그래밍하려면 아두이노용 컴파일러가 필요하다!|DNS, Domain Name System ​.DNS 정의사실상 네트워크는 IPv4로 되어 있는 주소를 가지고 통신을 하게 되어있는데, 웹 페이지에 접속할 때 Ipv4 ex) 10.5.3.x  주소로 접속을 하여야 한다면, 사용자들 입장에서는 외우기가 어렵고 무엇보다 많이 번거롭다는 것입니다.  그래서 등장한 것이 DNS라는 것인데 ip 주소와 문장을 매핑하여 www.naver.com , www.google.com 같은 문장 형식으로 접속을 할 수 있게 되었습니다.​* IP 주소 < -- > Domain ( 문장 )DNS 은 Domain Name System 의 약자로 Domain ( 문장 ) 과 IP를 매핑 시켜주는 역할을 해준다. 쉽게 말해서 원래 웹 페이지에 접속하려고 하면 IP 주소를 정확하게 입력하여 접속을 하여야 하는데, 사람들이 웹 사이트를 각각 IP 주소 ( 숫자 )로 기억하기가 어렵기 때문에 문장으로 기억하기 위해 만들어진 시스템이다.내용1. 동작 방식2. DNS 구조​마인드 맵으로 전체적인 동작 방식을 설명해보았다.동작 방식동작 방식 중에서 질의 방식이 재귀적 방식과 반복적 방식이 있는데, 여기에 대해서 정확한 정보가 없으며 상황에 따라 다를 것이라고 판단과 동시에 DNS 구글링에서는 반복적 방식밖에 설명이 되어 있지 않아 반복적 방식의 중점을 두고 서술을 하겠다.​​1. 사용자 컴퓨터 Web Browser에서 www.naver.com에 접근- www.naver.com를 입력을 하면, Local PC에 DNS cache를 먼저 확인한다.if ( true ) // 만약 naver라는 네임서버의 주소가 캐시에 있다면," www.naver.com  "으로 이동하며​else // cache에 정보가 없다면" Local DNS server "로 질의한다.Local DNS는 ISP 업체마다 주소가 다르다. 윈도 커맨드에서를 입력을 하게 되면 DNS 서버 주소가 나온다. 나 같은 경우에는 밑에 사진에 있는 ip 주소가 나오는데, 이 ip 주소를 구글에다가 입력을 하였을 경우.라는 정보를 얻을 수 있다. 즉 나의 ISP 업체는 SK Boradband인 것이다!! (?)​2. Local DNS 서버에서 www.naver.com에 대한 정보를 가장 가까운 Root 서버에다가 쿼리 ( 질문 데이터 )를 보낸다.* 그전에 Local DNS 서버에서도 Cache ( 저장소 )를 확인한다.​-   Root 서버는 . com 의 서버 주소를 알려준다.​3. Local DNS 서버에서 .com 서버에 주소에다가 쿼리를 보낸다.​-  .com 서버에서는 naver.com 서버 주소를 알려준다.​4. Local DNS 서버에서 naver.com 서버에 주소에다가 쿼리를 보낸다.-  naver.com 의 www ( 호스트 ) 주소를 보내준다.​이제 Local DNS가 Cache 에다가 www.naver.com 주소를 저장 및 computer 에다가 www.naver.com 주소를 보내준다.​computer에서는 www.naver.com 으로 접속이 완료되고 주소 정보를 cache에 저장한다.​DNS 구조​DNS 구조는 이런 형태로 되어 있는데, 루트는 국가 최상위 도메인 ( .kr , .jp , .cn)를 비롯하여 일반 최상위 도메인에 대해서 가지고 있다.​루트서버에 쿼리를 하였을 때 .com 서버의 주소를 준 이유도 이 DNS 구조를 보면 이유를 찾을 수 있다.​ex )​www.naver.com 의 사이트로 접속을 하면 DNS가 동작하며 .(루트)로 질의를 하여 .com 서버 주소에 대한 정보를 가지고 오고 .com 서버에 질의를 하면, naver.com 의 서버 주소를 가져올 수 있게 된 후 naver.com 서버로 질의하면 www.naver.com 의 주소를 가져올 수 있게 된다.​기타[ 트래픽 ]​- . (ROOT) Name Server에 질의를 해야 하는 경우 네트워크 상의 트래픽이 몰릴 수도 있어서, Local PC나 Local DNS server에 cache가 존재해야 하는 이유이다.​[ 세계로 분포되어 있는 Root Name Server ]​- . (ROOT) Name Server에서 장애가 일어나면 세계는 혼란에 빠지고 말 것이다.. 하지만 이러한 가용성 문제는 이미 해결된지 오래이다. . (ROOT) Name Server는 총 13대가 있는 걸로 알고 있으며 미러링 서버도 굉장히 많고 전 세계적으로 분포되어 있다. 한국에는 미러링 서버가 3개가 있다는 것만 알고 있다.​출처만화로 쉽게 설명되어있는 DNS​|아두이노(3) - 블루투스를 이용하여 스마트폰과 아두이노 통신하기 -금요일날 강동구청 교육을 가기전에, 친구랑 함께 고등학교에 와서 아두이노를 잠깐 하다가 갔다.이번에 새롭게 접한 것은 아두이노에서 블루투스 모듈을 동기화하여 통신할 수 있게하는 것이었다.블루투스 모듈 크기가 매우 귀엽다 : )설계도에 맞추어서 브레드보드를 연결해주고, 블루투스도 연결해준다.처음에는 LED를 사용하지 않고 블루투스와 통신만 한다.블루투스와 통신하기 위해서는 SoftwareSerial이라는 라이브러리가 필요하다.헤더파일을 가지고 와서 SoftwareSerial name(TX,RX); 함수를 사용하면 된다.이렇게 코딩을 한 후, 스마트폰에서위에 있는 링크로 들어가서 Bluetoothe SPP pro라는 프로그램을 깔아준다.깔아준 뒤 스마트폰 블루투스로 아두이노에 연결된 블루투스를 찾아서 연결해준다.그런 다음에 spp tool로 들어가면 서로 통신을 할 수가 있다. 스마트폰에서 데이터를 보내면 아두이노 시리얼 모니터에서 출력이되는 것을 확인할 수 있다.- 블루투스 통신으로 LED 동작시키기 -이제 블루투스와 통신으로 LED 불켜기이다. 블루투스를 한 번 이용하면 어느정도 감을 잡고 밑에와 같은 코딩을 할 수 있다. 새로운 함수를 사용하는 것 보다는 변수를 잘 활용하여 블루투스에서 LED 불을 동작 시킬 수 있다.r을 누르면 RED LED가 켜지고 a를 누르면 모든 LED가 켜지게 해놨다.지금은 G를 누른상태라서 초록색 LED가 불이 들어온다.추가적으로 다른 것도 만들어보려고 했는데 시간이 부족해서 못만들었다.다음에 또 가서 해야지  : )|라즈베리파이 제로 라즈베리파이는 여러 가지 모델이 존재하는데, 그중에서 라즈베리파이 제로 모델은 매우 작고 귀엽다.위의 사진을 보면 내 손안에 들어올 정도로 작은 걸 확인할 수 있다.왼쪽에는 원래의 라즈베리파이 제로의 모습이고 오른쪽은 표준 핀을 구입하여 GPIO 핀에다가 납떔한 모습이다.고등학교 때부터 쭉 납땜 연습만 했는데, 막상 라즈베리파이 제로에서 납땜을 했는데 잘 안됐다 ㅋㅋㅋ.. ㅠ제로의 스펙과 내용은 밑의 링크에서 확인할 수 있었는데,가장 눈에 띄게 보였던 것은 당연히 CPU랑 RAM이다.CPU 제조사인 Broadcom의 BCM2835 CPU를 사용하며 1GHz의 프로세서 ARM11 코어를 사용하고 있는데, 이것은 라즈베리파이 1보다 140% 빠른 속도라고 한다. ( 읭 ? 라즈베리파이 1..? ) 맞다 라즈베리파이 제로는 발매가 된지 시간이 조금 되었다. 2015년에 발매가 되었다. 그리고 RAM은 512mb를 사용하고 있다. 그리고 사진을 보면 알겠지만 라즈베리파이 제로 모델은 별도의 케이블 및 컨버터가 필요하다. 예를 들어서 hdmi 컨버터라던가 usb 포트도 없으니 연결할 수 있는 usb 허브가 필요하다.규격 : 65mm x 30mm x 5mm제일 큰 장점은 작은 것 같다. 포켓형으로 주머니에 속 들어간다. 단점은 핀을 납땜했을 시 핀 이 허벅지를 찌른다는 점이다.참고로 라즈베리파이 모델들의 핀 개수와 GPIO의 위치는 다 똑같다.핀 번호가 똑같아서 라즈베리파이 3에서 적용한 전자부품들을 제로, W에서도 적용이 가능하다.제로 같은 경우에는 크기가 작아서 좋지만, 작은 만큼 성능이 떨어진다. 라즈베리파이 3과 비교하는 것도 잘못된 것이라고 생각한다. 제로는 크기가 2분의 1크기로 작아진 것뿐이지 그만큼 버려야 하는 것이 생겼기 때문에 하드웨어적인 성능으로 비교해보았을 때는 당연히 라즈베리파이 3이다. 또한 제로 같은 경우 wifi 모듈 및 네트워크도 없기 때문에 vnc와 ssh를 주로 사용하는 유저들에게는 좋지 않다. 개인적인 생각이지만 제로에 wifi 모듈이 같이 나왔으면 지금까지 팔리고 있을 모델이 아닐까 생각한다. 그리고 라즈비안이 지속적으로 업데이트 되면서 OS가 무거워지고 있는 것을 어제 친구와 함께 테스트를 하면서 느꼈다. 가벼운 프로그램은 켜지지만 조금이라도 무거운 프로그램을 동작시키면 켜지지 않았다.어느 정도 컨버터와 환경만 잘 구축하면 사용할 수 있는 모델이다. 라즈베리파이가 만들어진 이유가 경제적 어려움이 있는 친구들을 위한 컴퓨터 교육을 목적으로 만들어졌으니 아이들에게 장난감처럼 사용할 수 있는 모델이긴 하지만, 라즈베리파이 3과 W가 있으니 이제 라즈베리파이 제로도 그동안의 라즈베리파이 모델들이 밟았던 과정인 먼 과거의 저편으로 보내줘야 할 것 같다.|리다이렉션 + 파이프 리눅스 명령어를 사용하다 보면 리다이렉션과 파이프라는 것이 필요하다. 리다이렉션과 파이프는 꾸준히 사용해왔지만, 정확한 뜻을 알지 못했는데, 최근에 리다이렉션 사용법과 파이프를 다시 공부하게 되면서 어느 정도 뜻을 알게 되었다.리다이렉션표준 입력0리다이렉션 표현 : 0>표준 출력1리다이렉션 표현 : >  시에 1이 생략되어 있다.표준 에러2리다이렉션 표현 : 2>리눅스에서 커맨드 형태로 실행되는 프로세스는 기본적으로 표준 입력, 표준 출력, 표준 에러 스트림이 존재한다. 이러한 스트림은 기본적으로 콘솔로 입력이 되고 출력이 되지만, 리다이렉션을 사용해서 해당 스트림을 파일로 보내거나 다른 커맨드로 보낼 수 있다.​예를 들어서 ls라는 명령어를 리눅스에 입력했을 때 현재 디렉토리 위치 값을 가져와서 파일들을 읽어들인다. 이때 콘솔에 읽어들인 파일들이 출력이 되는데 이러한 출력을 리다이렉션으로 파일에다가 출력이 되게 할 수 있다.위의 명령어를 실행시키면 ls 명령어 출력이 test.txt 파일 안에 뿌려진 것을 확인할 수 있다.​​표준 입력으로 리다이렉션하기​test.txt 파일 안에 있는 문자열들을 head 명령어의 표준 입력으로 리다이렉션할 것이다.이러한 리다이렉션을 조합하여 밑에 와 같은 작업을 할 수 있다.test.txt의 파일 안에 있는 문자열들을 head 명령어의 표준 입력으로 리다이렉션이 된 것을 test2.txt 파일로 출력됐다.위의 작업은 예제이고 리눅스를 사용하다 보면 반드시 필요해진다. 특히 쉘 스크립트 사용할 때 -ㅅ-..​파이프파이프는 | 라는 기호를 이용하여 명령어의 표준 출력과 표준 에러를 다음 프로세스의 표준 입력으로 설정할 수 있게 해준다. 위키에 보면 프로세스 간의 명령어 입출력 통신을 도와준다고 써져있긴 한데.. 간단히 말해서는 전자로 이해하는 것이 편하다.​그림으로 표현해보자면 다음과 같다.위의 명령어는 흔히 사용하는 명령어 중에 하나인데, 파이프가 들어가 있다. ls -al 출력을 more의 표준 입력으로 설정해준 것이다.파이프는 여러 개를 겹쳐서 사용하면 내가 찾고자 하는 파일 혹은 디렉토리를 신속하게 찾을 수 있다..-ㅅ- ㅋ.. 위의 명령어는 ls -al 출력을 grep yonghoon이라는 명령어의 표준 입력으로 바꿔주고 또 grep yonghoon이라는 표준 출력은 more의 표준 입력으로 설정해준 것이다.​​이렇게 파이프와 리다이렉션을 두 개를 동시에 잘 조합하면 쉘 스크립트를 짤 때 많이 유용하다.ls -al | grep test > testfile.txt...등등..​​|라즈비안 업데이트 라즈비안 업데이트2019-06-20,​라즈베리파이4가 출시됨에 따라서 라즈베리파이 OS도 동시에 업데이트되었다. 업데이트 내용은 다음과 같다.​여기에서 중요한 내용 부분만 따로 빼서 정리해보았다.​1. 기본 베이스 OS를 데비안 stretch 버전에서 buster 버전으로 변경,buster는 토이스토리에 나오는 개 이름을 따왔다고 한다.스트레치에서 버스터로 넘어간 이유는 "open-source OpenGL video driver"를 라즈베리파이 4에서 동작하게 되어있는데, 해당 오픈소스 테스트가 데비안 계열 최신 버전에서 이루어졌다는 것이다. 최신 버전(buster)에서 이루어지고 나서 stretch 위에서 동작시키려고 했는데 잘 안됐나 보다. 그래서 그냥 버스터로 넘어간 듯..​기타 외에 내용들이 밑에 링크들에 있으니 라즈비안 buster에 대한 내용들을 자세하게 살펴보고 싶다면 밑에 링크를 참고 :D( IDLE 소프트웨어 환경 수정, 라즈베리파이4에서 모니터 해상도 및 설정이 가능, GUI 디자인 변경 가능, 기타 외에 것들 )2. 라즈베리파이 4 하드웨어 지원,3. 라즈베리파이4 하드웨어에서 raspi-config 명령으로 video output option 설정 가능,4. cpu 온도 측정 데이터를 더 이상 gui 화면에서 기본적으로 보이지 않음 ( 따로 설정해야 하는 듯 )5. USB 연결 및 블루투스 아이콘을 사용하지 않을 때는 띄우지 않는다. ( 윈도OS 처럼 사용할 때만 뜨게 해놓은 듯 )6. Flash Player 와 Chromium-browser 소프트웨어 업데이트7. IDLE Python IDE removed ( Python IDE 필요 없어서 지운듯.. 사용하는 사람이 있으려나? )8. Oracle Java 7 and 8 replaced with OpenJDK 11 ( Java7, 8 - 오라클 버전이 OpenJDK11로 변경되었다. )오라클 java에 제약이 많아져서 OpenJDK를 쓰는 사람들이 많아져서 빠르게 바꿔버린 듯.. :D​9. On-board 5GHz WiFi blocked by rfkill by defaultThe block is removed when taking one of the following actions:( 5ghz WiFi가 기본적으로 block 됨.. 사용하려면 밑에 방법을 이용하면 된다. )- Selecting a locale in the first run wizard>> run wizard locale 세팅에서- Setting the WiFi country in the Raspberry Pi Configuration tool or the Network Settings applet>> GUI raspbarry pi configuration 툴을 이용하여 혹은 네트워크 세팅 어플에서- Setting the WiFi country in raspi-config>> raspi-config WiFi coutry 설정에서- Providing a wpa_supplicant.conf file through the boot partition>> wpa_supplicant.conf 파일을 부트 파티션에서 설정하면 바로 풀리나 봄.- Running 'rfkill unblock wifi'>> rfkill 명령어를 통해서 unblock 옵션으로​10. 마지막* Boot partition size set to 256M>> 부트 파티션이 256M 용량으로 변경됨.. 읭?​buster version boot parititon size : 256Mnon buster version boot partition size : 43.2M256M 용량으로 변경되었는데, 부트 파티션 용량 가지고 수정하는 프로그램 있었는데.. 변경해야겠다 :(​* Linux kernel 4.19.50>> 리눅스 커널 업데이트​* Raspberry Pi firmware 88ca9081f5e51cdedd16d5dbc85ed12a25123201>> 라즈베리파이 펌웨어 업데이트|lightdm, openbox 라즈베리파이 jessie lite 버전에서 GUI 환경위에 Openbox를 올릴려고 하니깐 동작이 안됬다. 그래서 계속 파일을 바꿔보고 crontab 써보고 데몬 만들어보고 했는데도 동작이 안되서 구글링을 몇 번 해보니깐, GUI 환경이 없었던 데비안 계열 운영체제에서는 GUI 환경 프로그램 다운로드 후 systemctl로 부팅 시 GUI 환경으로 부팅될 수 있게 설정해줘야 한다. -ㅅ-.. ㅋ위에 있는 스크립트를 사용해서 lightDM 위에다가 Openbox를 띄울 수 있었다.밑의 링크에서 systemctl 에 대한 내용이 나오는데 왜 위와 같은 명령어를 사용해야하는지 의문점을 풀어줄 것 이다.|1.1.1.1 _ 이것저것 다 알고 있는 정보가 빠른 친구한테서 알게 된 1.1.1.1 DNS resorver Server.1.1.1.1 DNS resolver가 설치된 맵을 확인해보면 우리 대한민국에도 설치가 되어 있는 것을 확인해볼 수 있다.DNS request 수준이 다른 ISP 업체보다 빠르다는 것을 직접 표로 확인시켜줬는데, 정말 빠를지는 아직 모르겠지만, 대부분의 ISP 업체보다는 보안 구축이 잘 되어 있다고 하니 빠르다는 여부와 상관없이 해당 DNS resolver를 사용하면서 안전하게 사용해보자. 보안 구축이 잘 되어있다는 말도 믿지 못하겠다면, 이 resolver를 만든 곳이 클라우드 플레어라고만 알고 있어도 어느 정도 믿음직스러울 것이다. 아니면 맨 위의 링크로 들어가서 어떻게 개발이 되었고 구성이 되었는지 확인할 수 있으니 참고하길 바란다.윈도우 키 + r 를 눌러서 실행창을 열어 ncpa.cpl를 입력하여 네트워크 연결창에 들어가서, 현재 연결되어있는 네트워크들을 오른쪽 클릭한 다음 - 속성을 클릭하여, 다음과 같은 DNS 주소로 바꿔준다.내가 써놓은 것은 윈도우에서 설정하는 방법이며, 맨 위에 있는 링크로 들어가서 설정하는 방법을 찾아보면 어떻게 설정하는지에 대해서 잘 설명되어 있어서 굳이 자세하게 설명하지 않겠다. 이제 이 DNS 서버만 사용해야지 ㅎㅎ- 참고 -|SheBang #! 쉘은 리눅스 명령어를 프로그래밍 하듯이 짤 수 있어서 리눅스를 자주 사용하는 나로서는 매우 좋다. 그래서 그런지 쉘 스크립트를 간단하게 짤 때마다 습관이 든 것은 첫 줄을 시작하는 #!/bin/bash 요고이다. #!는 쉬뱅 혹은 셔뱅이라고 불린다. 편하게 부르면 된다 ㅎㅎ..  #!는 파일에 적혀있는 문장들을 어떤 프로그램 언어를 사용할 것인가 지정해주는 역할을 한다. 중요한 것은 셔뱅을 사용할 때 프로그램 언어의 절대 경로로 써줘야 한다는 것이다.그런대 셔뱅을 쓰지 않고 그냥 실행을 해보면 어떻게 될까?쉘 스크립트가 실행이 된다. 왜냐하면 리눅스 명령어 자체가 쉘로 이루어져 있으니깐.. -ㅅ- ㅋ|VMware 파일 및 복사 붙여넣기 방법 VMware 파일 및 복사 붙여넣기 방법VMware에 윈도우를 설치하고 테스트해야하는 일이 있었는데, HOST OS에 테스트 해야할 파일이 있어서 GUEST OS (WINDOW)에 파일을 sftp로 가져놔야하나 라는 생각까지 하다가 VMware에서 해당 기능을 지원하는 것이 있을까 싶어서 구글링 해보았는데, VMwaretool를 설치하면 된다. 참고로 원래 이 블로그 포스팅을 안하려다가, 저번에 아는 선배가 지인이 VMware에 Copy & Paste가 안된다는 이야기를 듣고 포스팅을 하기로 결심했다. VMware를 통하여 다른 OS를 접하는 입문자분들에게 도움이 되었으면 한다.​우선 시간이 없으신분들은 밑에 영상을 따라하는 것이 가장 효율적이라고 생각한다.1. VMwareTools 설치하기위와 같이 VMware 왼쪽 상단에  " Player > Manage > Install VMware Tools " 를 선택해준다.선택 이후, 하단에 알림창이 뜨게되는데, 여기에서 VMware tool 설치가 실행된다면 상관이 없지만, 실행이 되지 않는다면 "윈도우 키 + R"를 눌러 실행창을 실행시킨 후 [  D:\setup.exe  ] 를 입력하여 VMware 설치 도구를 실행하라는 것 이다.위의 gif 파일에 나오는 것과 같이 GUEST OS에서 실행창을 실행시킨 후, VMware 툴을 실행시킨다." 마침 > 예 " 를 순차적으로 누른 후, GUEST OS를 다시 시작해준다.​그 이후 GUEST OS에  필요한 파일을 HOST OS에서 드래그 앤 드롭 혹은 COPY & PASTE 해주면 해당되는 파일들이 추가된다.​2. COPY & PASTE3. DRAG & DROP4. 리눅스 ( Debian 계열 )우분투에서 해당 VMware tool을 설치하였을 때는 어떨까?된다. :D|vim 탭 설정 .vimrc에 무조건으로는 설정해줘야하는 건 아니지만, vim을 쓰다가 탭 간격이 너무나도 거슬리고 이러한 탭 간격들이 어수선하게 되어있으면 너무나도 코드 보기가 불편하기 때문에, 다음과 같이 탭 설정을 해주자.출처 : https://www.lesstif.com/pages/viewpage.action?pageId=18220149|라즈베리파이 VNC 라즈베리파이를 원격GUI환경에서 조정해야할 때 필요한 프로그램이 VNC이다.원격에 필요한 프로그램을 깔아준뒤 라즈베리파이에서 VNC를 허용시켜주면 된다.[라즈베리파이 VNC Enable]위의 그림과 같이 진행하면 클라이언트에서 VNC로 접속할 수 있다.VNC viewer 프로그램으로 라즈베리파이 IP를 입력해서 접속하면 된다.내 라즈베리파이 IP는 192.168.10.6이다.비밀번호와 아이디를 입력하면쨔쟌~ VNC 접속완료 :)처음 VNC에 접속하면 VNC 프로그램 화면이 너무 작다고 느껴질 것이다 :(VNC 화면을 크게 보고 싶으면 아래에 있는 명령어를 Copy & Paste를 진행하면된다.쨘! VNC가 내 노트북 모니터를 가득채울정도로 커져있다.만약 상단에 작업표시막대가 안나타난다면 리붓팅을 해주면 해결이 된다.|우분투 sudoers 오류 해결하기 우분투 sudoers 오류 해결하기sudoers 수정하다가 잘못 건드려서 망한 상태sudo 명령어를 입력하면 위의 오류가 출력되면서 사용하지 못한다.​​해결 방법advanced options for ubunturecovery moderoot 권한으로 sudoers에서 잘못된 부분을 고치거나 삭제한다.​- 출처 -​|프로세스 보조기억장치(하드디스크)[프로그램] -> 주기억장치(RAM)[프로세스]작업 관리자를 켜보면 알겠지만 프로세스라는 박스가 있을 것이다.이 프로세스가 무엇을 의미하는지 위에 간단하게 적어놨는데, 그림으로 설명해보자면.보조기억장치에 있는 프로그램을 실행시켰을 때 주기억장치로 프로그램이 올라온다. 주기억장치에서 프로그램이 돌아가는 상태를 프로세스라고한다. 만약 내가 Google Chrome이라는 프로그램을 실행시키면 Google Chrome은 프로세스가 되는 것이다. 그리고 프로세스의 데이터는 CPU에서 처리 및 가공이 된다.|UPS, 무정전 전원장치. 고등학교 3학년 처음 회사에 입사했을 때, 서버실에서 신기하게 봤던 장비 중 하나가 바로 무정전 전원장치라는 장비였다. 이 장비가 무엇을 하는지는 처음에 몰랐었지만, 알고 보니깐 굉장히 중요한 역할을 맡고 있는 장비 중 하나였다.​UPS이 장비의 생김새는 위와 같이 생겼다. 처음에는 이게 뭐지?라고 생각만 하고 물어보지를 않았다. 이 녀석이 뭐 하는 녀석인지는 관심 1도 없다가, 회사 근무 중에 3층 컴퓨터 전류 공급이 차단이 되어서 일하고 있던 프로그래머분들 하며 여러 사람들의 컴퓨터가 전원이 동시에 끊어져버렸다. 그때 천장 LED 불이 그대로 있어서 정전 문제는 아닌 걸로 기억한다. 그때 대리님이 급하게 서버실에 뛰어간 기억이 아직도 생생하다. 그렇다면 서버실에 있는 네트워크 장비 및 서버들도 꺼졌겠구나라고 생각을 하였는데, 서버랑 네트워크 장비들이 그대로 동작을 하고 있었던 것이다. 따로 회사 선배님한테 물어보니 UPS라는 장비를 가리키면서 이 친구가 주 전류 공급선이 갑작스럽게  공급이 안되거나 정전사태시 인터럽트 해서 자기가 직접 전류를 공급한다고 설명해주었다. 그때 처음으로 UPS 장비에 대해서 새롭게 알게 되었다.​​위 그림과 같이 주 공급선을 주시하고 있다가 문제가 생기면,​​그림과 같이 중요한 역할을 하는 장비이다.​.네트워크 분야를 공부하면서 이런 장비가 있었다는 것 조차 모르다가 실무로 들어가니깐, 신기한 장비들이 많았다. 역시 IT는 파면 팔수록 신기하고 어렵다는 생각에서 오는 호기심이 나를 계속 잡아당기는 것 같다.​​UPS 장치는 공통적으로 다음의 전원 문제를 해결할 수 있다.1. 정전2. 순간전압강하3. 순간전압 상승4. 과전압5. 전선 노이즈6. 주파수 변화7. 스위치 변화8. 고조파 일그러짐​출처​|#5. Internet Cafe Setup(2) 4번째꺼를 완료하고나서 보니깐 인터넷 카페 셋팅이 더 있었던걸 확인 할 수 있었다.인터넷 카페에서 1번째 세팅이 끝난 후 쥬디랑 통화한 다음에 맵을 확인해보면 인터넷 카페가 다시 열린다. 인터넷 카페에 들어가서 부가적인 설정을 더 해줘야만 미션을 완수할 수 있다 :)마리아가 컴퓨터 및 네트워크 세팅과 구매를 요구하며 만약 성공시키면 500C를 준다고한다.( 돈이 너무 짠대..? )쨋든 마리아가 갑이니깐 Accept를 눌러서 넘어가주자.Accept를 누르면 주인공 핸드폰에 ISP 업체 번호가 저장이된다.ISP 업체랑 상의할 내용을 설명해주는데 웹 호스팅 용량이 50MB가 필요하고 네트워크 속도는 200KB/s라고 말하는데, ISP 업체랑 상의할때 이러한 점을 숙지하면된다!이제 상점으로가서 무선형 라우터( 공유기 ) 와 다이렉트 케이블 5개를 구입하면 된다.무선 라우터 설치해주고다이렉트 케이블을 가지고 공유기에 internet포트를 클릭해서 DSL 모뎀 포트에 연결해준다.DSL 모뎀도 연결이 됬으면 공유기랑 PC를 다이렉트 케이블로 순차적으로 연결시켜주면된다.이제 모든 PC를 DHCP( 동적 호스트 구성 프로토콜 ) 을 설정해주면 된다.이제  ISP 업체에다가 연락을 해서 인터넷을 사용할 수 있게 하면 된다. ISP 업체라는 것은 쉽게 말해서 우리나라에서 인터넷을 제공해주는 SKT, KT 통신사라고 생각하면 된다.이 스마트폰은 아이폰 3를 닮은 것 같은데?통화버튼을 누른다.DSL 통신을 채택하고 그 다음 지역을 알려준다. ( 돈이 나간다는 건 함정 )그런 다음에 하단에 빨간색으로 포인팅 해준 곳을 누르면 밑에와 같이 패킷 시뮬레이터가 올라온다.이 패킷 시뮬레이터 왼쪽에 레코드 판 처럼 생긴걸 클릭해준다!순차적으로 전부 다 클릭해준다.상태가 Successful 될때까지 클릭해준다!! 만약 fail만 계속 뜬다면 PC에 들어가서 DHCP가 제대로 설정되어있는지 확인해봐야한다.만족하는 마리아 고객님마리아랑 노예 계약을 해주면 끝이다.|라즈베리파이3 모델B+ 자고 일어났더니 라즈베리파이 3모델 B+가 나왔다고 한다.위의 링크를 들어가서 확인해보면 알겠지만 하드웨어적인 성능이 업그레이드되었다. CPU 성능이 1.2GHz에서 1.4GHZ로 변경되었고 WI-FI가 듀얼 밴드까지 지원한다고 한다. 예전에는 2.4GHz 밖에 잡지 못했는데 5GHz의 무선 네트워크도 잡을 수 있게 됐다 ㄷㄷ.. 또한 블루투스 및 이더넷 포트도 업그레이드되었다고 한다.외관도 바뀌었다.그리고 무엇보다도 라즈베리파이 재단은 새로운 제품을 출시할 때마다. OS 버전을 업데이트해준다.위의 링크를 확인해보면 3 B+ 모델 서포트 및 펌웨어 업데이트 등등.. 무엇이 업데이트 되었는지 나와있다.|간단한 출석부 샘플 코드클럽 활동 때문에 간단한 출석부 샘플을 구하는 도중 쓸 만하게 없어서 내가 직접 만들어보았다.너도 나도 만들 수 있지만 ㅎㅎㅎ..나중에 나도 활용할 수도 있고.간단한 출석부 샘플을 받으려면 사이트에도 가입하는 번거로운 절차를 거쳐야 하니깐 올립니다.유용하게 사용했으면 좋겠습니다. :)|GPIO WEB control webiopi라는 프로그램을 가지고 웹 페이지에서 GPIO를 동작시킬 수 있다.해외 동영상에서 해당 프로그램을 한 번 접해봤는데 신기해서 프로그램을 다운로드한 뒤, 실행시켜보았다. 처음으로 실행을 시킨 후 웹 페이지에 접속하면 파이선이 GPIO라는 name value를 찾지 못한다는 에러가 뜬다. 에러에 대해서 여기저기 리서치하여서 찾아본 결과, 라즈비안이 업데이트 되면서 파이선 버전도 업데이트가 되었는데, 파이선 버전이 맞지 않아서 나는 오류였다. 결국에는 지금 이 프로그램은 라즈비안이 지속적으로 업데이트하면서 업데이트를 할 때마다 오류가 생기니깐 결국에는 오류 덩어리가 된 프로그램이 되어버렸다. 다행히도 GPIO header라는 프로그램이 잘 동작이 되어서, 한 번 사용해볼 만한 프로그램이다.다운로드 스크립트.라즈베리파이에서 프롬프트 창을 열어서 스크립트를 실행시켜주자.중간에 위의 사진처럼 WebIoPi가 인터넷에 접근을 할 수 있게 해줄 것이냐고 묻는다.Y를 입력하면 외부, 내부 네트워크에서도 접속이 가능하다. N을 입력하면 라즈베리파이 안에서 localhost 주소를 입력해야지만 GPIO 컨트롤에 접속할 수 있다. Y를 입력해주자.실행실행 방법에는 여러 가지가 있다. 첫 번째는 직접적으로 프로그램을 실행시켜 오류 사항까지도 볼 수 있는 방법과 두 번째는 백그라운드로 실행시키는 것이 있다. 마지막으로는 리붓을 하여도 자동으로 스크립트가 실행될 수 있게 update-rc.d를 사용하는 방법도 있다. 원하는 방식으로 실행시켜주면 된다.프로그램을 실행시킨 뒤 웹 페이지에 접속을 해보자.라즈베리파이안에서 접근하려면 localhost:8000을 입력해주면 되고, 내부 LAN에서 접속하려면 192.168.x.x:8000으로 접속해주면 된다. 원하는 방식으로 접속해주자.처음 접속을 하면 유저네임과 패스워드를 묻는다.기본으로 설정된 Username : webiopi 와 password : raspberry를 입력해준다.입력을 하였으면 첫 메인 메뉴가 보이는데 GPIO Header를 클릭하여 들어간다.( 다른 것들은 거의 동작을 안 한다 .. 오류투성이 ㅠ )네모난 블록 안에 있는 IN, OUT을 눌러서 신호를 INPUT, OUTPUT 처리로 바꿔줄 수 있다.그런 후에 블록 안에 해당되는 GPIO 숫자를 누르면 전류가 흐른다.라즈베리파이에다가 LED를 꽂아서 web으로 동작시켜보았는데, 잘 된다 : )php 프로그래밍으로도 GPIO를 동작시킬 수 있다고 하는데, 나중에 시간 날 때 한 번 도전해봐야겠다.참조 및 출처.https://raspberrypi.stackexchange.com/questions/37327/global-name-gpio-is-not-defined-errors-on-webiopihttps://raspberrypi.stackexchange.com/questions/37327/global-name-gpio-is-not-defined-errors-on-webiopiv|Cisco Aspire Download Cisco 사에서 만든 네트워크 교육용 게임이다.네트워크에 많은 관심에 있는 학생한테 유용한 게임이라고 생각한다.밑에 있는 다운로드 경로에 들어가서 다운로드를 받으면 된다.그 전에 cisco 홈페이지 로그인을 한 뒤 들어가야지만 cisco aspire 프로그램을 받을 수 있다.시스코 가입하기 : https://idreg.cloudapps.cisco.com/idreg/register.do다운로드 경로 : https://www.netacad.com/group/offerings/cisco-aspire|UPnP UPnPUpnp는 컴퓨터 네트워크 프로토콜의 하나로 네트워크용 플러그 앤 플레이로 이해할 수 있다. IT 용어로서의 플러그 앤 플레이는 PC의 주변 장치를 사용할 때 드라이버 프로그램이 필요하지만, 플러그 앤 플레이의 기능을 통해서 자동으로 인식하고 바로 사용할 수 있는 기능을 말한다. 즉, 사용자의 간섭 없이 자동으로 인식하는 프로그램이다.​UPnP는 네트워크용 플러그 앤 플레이이며, 대표적으로 토렌트라는 소프트웨어 프로그램이 Upnp를 이용하여 포트포워딩하여 사용하고 있으며, 우리가 잘 알고 있는 프린터 기기 네트워크 주변 장치들이 Upnp를 통해서 드라이버 설치 없이 자동으로 인식할 수 있었던 것이다.​Upnp에 대한 명령어와 자세한 자료들을 찾아보지 못했다.그나마 실습할 수 있는 것은 Upnp 명령어를 통하여 포트포워딩하는 것이다.원본 : https://www.howtoinstall.co/en/ubuntu/xenial/miniupnpd​실습​Upnp 명령어를 이용하여 Router 측에 포트포워딩을 요청할 수 있는데, 이때 Router의 Upnp 기능이 올바르게 동작하는지 먼저 확인해야 한다. 집에 있는 Router 같은 경우에는 웬만하면 Upnp 기능이 enable 되어있다.​- 확인 -​집에 있는 공유기에 접속하여 Upnp가 enable 되어 있는지 확인한다. 집에 공유기가 iptime 제품이라서 Upnp가 동작하는 것을 확인할 수 있다.Upnp가 실행이 되지 않으면, Upnp를 이용하는 소프트웨어들이 정상적으로 동작하지 않는다. 위에서 언급했듯이 대표적으로 토렌트라는 프로그램이 Upnp 프로그램을 사용하기 때문에 Upnp가 동작되지 않으면 토렌트라는 프로그램은 네트워크 기능을 정상적으로 사용하지 못한다.​​- 설치 -​라즈비안에서 Upnp를 테스트해본다.- upnpc 옵션 -upnpc로 upnp 포트포워드 추가하기upnpc가 정상적으로 등록되었으면, 라우터에서도 upnpc 규칙이 정상적으로 등록되어있는지 확인한다.라우터에서 확인해보면 UPNP가 정상적으로 등록되어 있는 것을 확인할 수 있다.외부 공인 IP로 221 포트로 접속하면 ssh로 정상적으로 접속한다.​추가된 upnp 포트포워딩을 삭제.라우터에서 확인하면 upnpc 규칙이 삭제되어있는 것을 확인할 수 있다.​현재 호스트 IP로 특정 포트 Upnpc로 개방이러한 기능 때문에 upnp는 보안적으로도 이슈가 많았지만,  upnp를 사용하지 않으면 서비스들이 불가능한 프로그램들이 많아서 어쩔 수 없이 벤더사에서는 기본적으로 upnp 기능을 허용하고 있다고 한다. :D|라즈베리파이 Leaf 라즈베리파이에서 GPIO를 사용하다 보면 핀 번호를 까먹는 경우가 있다. 이럴 때마다 번거롭게 인터넷에서 핀 번호를 확인하고 꽂는다. 번거로움을 피하기 위해서  Raspio 핀 레이블을 사용하면 좋은데, 해외에서 구입을 해야 해서 가격 부담이 크다 -ㅅ-.. 그래서 그냥 외우거나 라즈비안 내부 명령어를 통해서 핀 레이블 번호를 확인하는 게 낫다.아니면은 밑에 있는 링크로 들어가서 pdf 파일을 다운로드해 프린팅 한 다음 꽂는 방식도 있다. 라즈베리파이 제로라고 써져있지만, 라즈베리파이 3 모델의 GPIO 형식과 비슷하기 때문에 3 모델에서 사용해도 좋다. 만약 GPIO를 처음 써보는 사람이 있다면 이 연습 도구를 이용하는 것을 추천한다 :D|WSL (Windows Subsystem for Linux, WSL) 윈도우 10에서 WSL를 이용하여 우분투를 띄울 수 있다.  오류가 많아서, 공부용으로는 적합하지만 실제 서비스용으로는 적합하지는 않다. 그래서 저번에 친구집에서 한 번 깔아보고 그냥 지워버렸는데, vim에 익숙해저버려서 나중에 많이 개선이 되면 WSL를 많이 애용할 수도 있겠다고 생각한다.(?)window store에서 ubuntu를 입력하여 검색하여서 다운로드 한 뒤에 실행시켜보면 위의 두 번째 사진처럼 Windows Subsystem for linux optional component가 disable 되어 있다며 해당 서비스를 enable 켜준 뒤 다시 시도해보라고 한다.윈도우 파워 쉘을 관리자 모드로 실행시킨 뒤에 해당 스크립트를 입력하면 enable이 되면서 리붓할 것 인지 묻는다.파워 쉘 단축키 : (윈도우 키 + x)  + a입력하면 작업이 시작되고, 10초 정도 기다리면 작업이 끝난다.작업이 완료되면 다시 시작해야 작업이 완료된다고 하니, Y를 입력해주거나 그냥 엔터를 눌러주면 된다.리부팅 후에 ubuntu를 클릭하여 실행시켜주면 Installing 후 우분투가 실행된다.오류가 몇 가지 보이지만 나중에는 나아질 것이라고 빌자..|빈약한 콘텐츠 최근 SW 교육에 관한 뉴스들이 많이 올라온다. 이유는 4차 산업혁명에서 의한 소프트웨어 교육 의무화 때문이다. 이유가 제4차 산업혁명이라고는 볼 순 없지만, 우리나라에서 소프트웨어 교육의 가치를 높인 것은 4차 산업혁명이라는 이유가 더 크다고 느껴진다.( 주관적인 생각 )소프트웨어 교육은 어떻게 시행이 될까? 나는 지금 코드클럽이라는 재단에 소속되어 소프트웨어 교육 봉사활동을 하고 있다. 이미 소프트웨어 교육에 대한 경험자로써는 교육이 굉장히 재미있고, 독특하다는 점이다. MIT에서 개발이 된 프로그래밍 교육용 프로그램 (스크래치)를 가지고 수업을 진행을 하다 보면 텍스트 형식의 코딩 교육보다는 블록 형식으로 논리적인 사고를 먼저 기를 수 있게 도와주는 것에 대해서 흥미로웠고, 코드클럽 커리큘럼에 맞춰서 교육을 진행하다 보면 내가 몰랐던 기능들을 배울 수 있어서 커리큘럼 또한 놀라웠다(?) 무엇보다 이 커리큘럼이 아이들의 호기심을 불러일으키며 호기심을 충족할 수 있게 해준다는 것에 있었다. 우리나라에서는 이러한 콘텐츠와 커리큘럼을 잘 만들어내서 아이들에게 소프트웨어 교육을 시킬 수 있을까? 이런 걱정이 실제로 다가올 것 같은 뉴스 하나가 내 눈에 들어왔다.뉴스 내용을 간추려보면 이렇다. - 교육용 소프트웨어 표절.- sw 수업용 교재 부족.- sw 사교육 시장만 커지게 될 것이라는 반응. 내년에 시행되는 소프트웨어 교육 의무화에 불구하고 고등학생들의 소프트웨어 교육 콘텐츠는 매우 부족하다고 말하고 있다. 앞으로 대한민국 정부가 소프트웨어 교육의 문제점을 어떻게 개선할 것인가에 대해서 매우 궁금하다. 나도 소프트웨어 교육 쪽으로 가치가 있고 활동을 하다 보니깐 많은 관심을 가지고 있는데, 앞으로 대한민국 소프트웨어 교육이 어떻게 변화될지 참 궁금하다... 또한, 중 . 고등학교 선생님들은 참 암담할 것 같다는 생각이 들었다. 갑작스럽게 내년에 바로 의무화 교육을 한다고 하면 어떻게 하면 아이들에게 좋은 콘텐츠 교육을 제공할 수 있을까라는 생각을 할까..? 정부에서 나오는 콘텐츠 만으로는 많이 부족할 예상이다. 다만 이러한 소프트웨어 교육이 사교육으로 발전되지 않고 공교육의 선으로 끝내길 바람이다. 이유는 우리나라 소프트웨어 교육은 빈부격차가 없이 성장했으면 좋겠다는 개인적인 가치관을 가지고 있기 때문이다. 그리고 소프트웨어 교육 콘텐츠를 제작하는 회사들이 있긴 하지만, 아직 완벽하지 않고 차근차근 개선하는 느낌이 들고 있다. 무엇보다 교육은 호기심 유발과 충족으로 이루어져야만이 학생들이 흥미를 느낄 수 있다. 아직 교육 쪽에 많은 지식이 없기 때문에  지금의 나로서는 명확한 예측을 하기에는 힘들다. 지속적으로 관심을 가지고 공부해야지만 나중에 가서 더 명확한 예측을 할 수 있다고 본다.대한민국 선생님들 파이팅 +_+ !|라즈베리파이 백업 to 이미지 파일 최근에 라즈베리파이로 작업을 하는 경우가 많아져서 전에 못 풀었던 문제를 풀어보는 시간이 자연스럽게 늘어나게 되었는데, 그중에 하나가 라즈베리파이를 백업할 때 Gparted에서 더 줄이지 못한 것이 조금 마음에 걸려서 인터넷을 뒤적거리다가 오픈 소스가 없어서 결국에는 내가 만들게 되었다.. 특별한 기능은 없고 단순히 노가다 작업을 스크립트를 전체적으로 짜보았는데 해당 스크립트 테스트를 많이 해보지 않아서 다른 사람이 쓰면 잘 될지는 모르겠다.Gparted의 문제의 부분.... 왜 이게 안되지..라고 계속 생각했었는데, 결국에는 단순한 방법으로 해결했다.만든 스크립트로 이미지 파일로 백업한 후 write를 하면 USE 99~100%로 가 뜨면서 여유 공간 없이 제대로 백업되는 것을 확인할 수 있었다. 지금은 백업된 이미지를 구운 후에 부팅하면 파티션이 알아서 자동으로 확장되는 기능을 넣어놓았다.스크립트를 난잡하게 만들어놔서 다른 OS에서는 정상적으로 동작할지가 의문이긴 하지만..Gparted로 백업을 하던 사람들한테 이 방법이 유용하게 쓰였으면 좋겠다 :D|청소년 아직도 나는 엄마한테 전기세 얼마나왔냐고 물어보면 너는 몰라도되 라고 답변이 돌아온다. 난 성인인데.. 아직 청소년으로 보는건가 .. ㅋㅋ ㅠ|한국 최초의 IBM 사원 중학교 때 항상 선생님이 이주용 회장님에 관한 이야기를 해줬었다. 이주용 회장님의 열정과 말을 지금 다시 되새겼을 때, 나의 열정을 다시 지펴주었다. 이주용 회장님의 말처럼 젊음은 축적되지 않는다. 현재 젊음을 나를 위해서 주변 사람들을 위해서 인류를 위해서 사용한다는 것은 얼마나 행복한 것인가 다시 느끼게 된다.|강동구청 교육(2-3) - 3주차 -3주차 목요일에는 릴레이와 가습기를 가지고 라즈베리파이로 제어하는 실습을 해보았다.라즈베리파이에서 파이선으로 코딩을 하여 릴레이에 전류 공급 신호를 주는 것으로 릴레이를 사용하는 간단한 실습이다.금요일에는 노트북을 가지고 라즈베리파이 OS를 까는 것을 해보았다. 오늘 새롭게 깨달은 점 : 나이가 어릴 수록 간단하고 쉽게 설명하는 것이 잘 통하는 것 같다. 어렵게 말하다가는 아이들이 수업에서 얻어갈 수 있는 것이 없다.소프트웨어나 컴퓨터를 대도록이면 쉽게 설명하려고 하지만, 더 깊이 들어갈수록 어려워지고 복잡해지는 구조로 인하여 쉽게 설명해주는 것이 소프트웨어 교육에서의 기술인 것 같다. 초등학생이나 중학생들은 대도록이면 재미, 흥미 위주로 학습하는 것이 적합하며 그 이후로 활용단계는 고등학생 및 대학생들이 적합한 것 같다. 앞으로 10년뒤에는 IBM에서 음성으로 코딩을 하는 인공지능이 개발될지 모르지만, 개발이 된다고 하더라도, 인공지능이 어느정도의 사용 범위가 존재하지 않을까 생각한다. 그러므로 우리는 소프트웨어 교육을 통하여 인공지능과 협업하는 방법을 아는 것이 가장 중요시하게 될지도 모른다.|능동 Buzzer와 수동 Buzzer 부저(Buzzer)는 소리를 출력하는 장비이다. 부저에는 수동 부저와 능동 부저 2가지 타입이 존재하는데, 2가지 타입의 특성을 살펴보자면 다음과 같다.Passive buzzer(수동 부저) : 주파수를 만들어 전류를 흘려 주면, 그 주파수 대로 소리를 출력 Active buzzer(능동 부저) :  3~5v 전원을 부저 핀에 연결하면 '삐----' 단순 소리 출력수동 부저와 능동 부저는 외관으로 다음과 같이 구분할 수 있다.기본적인 구분 방법은 수동 부저는 처음 구입을 했을 시에는 스티커가 붙어 있는 반면, 능동 부저는 스티커가 붙어있지 않고 만약, 스티커를 의도적으로 제거하지 않았는데, 제거가 되었을 시에는 부저의 밑에 부분을 확인하여 구분한다.위의 사진에서 1번째 사진처럼 외관 밑에 부분에서 드라이브 보드를 확인할 수 있다면 수동 부저이며, 2번째 사진처럼 외관 밑에 부분이 커버로 덮어있으면 능동 부저이다.아두이노와 8번핀과 GND 핀을 수동 부저와 연결한 뒤에 해당 코드를 실행시켜보자.고등학교 때 아르바이트로 잠깐 일했었던 롯데리아 경험을 최대한 살려 튀김기 소리를 맞춰보았다. ㅋ|아두이노(2) 오랜만에 고등학교로 찾아가서 아두이노를 공부하였다.권 선생님이 혼자 공부할 수 있도록, USB에 학습자료들도 담아서 주어서, 전자회로실에서 혼자 아두이노를 이것저것 만져봤는데, 세 번 정도 만져봐서 그런지 조금 익숙해졌다.위의 사진은 프리징이라는 시뮬레이터로 찍어낸 그림이다. 다음과 같이 연결하여 LED를 키고, 끄는 동작을 실습해보았다.▼준비물▼요렇게 만들어서.아두이노와 노트북을 케이블로 연결해준다.( 아두이노 컴파일러를 켜준다 )빨간색으로 동그라미를 해놓은 것은 컴파일이고, 갈색으로 동그라미를 표시한 것은 아두이노에 업로드해주는 것이다. 컴파일 및 업로드하기 전에, 상단에 있는 툴 탭을 눌러서 포트를 아두이노와 동기화 시켜준다. 그런 다음에 밑에 있는 코드를 넣어주면 된다.다음과 같이 코딩을 한 후 컴파일 및 업로드까지 완료하면 밑에 있는 영상과 같이 동작이 된다.구상도는 위와 같이 되어있는데, 선이랑 LED가 너무 많아서 2개를 감축하고 3개만 해보도록 했다.잘 꽂으려고 했는데 선들이 엉망이 돼버렸다 ..ㅋㅋㅋㅋ▼코드▼C언어를 조금 배워서 그런지 코드를 짜는데 어려움이 없었다.불이 밝게 잘 켜진다 :)|AMI를 이용한 WordPress AMI는 Amazone Machine Image의 약자로 EC2를 만들 때 사용하는 이미지 파일을 말한다. 사용자기 직접 생성하여 만드는 경우도 있고 아마존에서 제공하는 AMI를 사용하는 경우가 있다. 아마존에서 제공하는 WordPress AMI를 이용하여 몇 번만의 클릭으로 Wordpress를 생성할 수 있다.EC2 서비스 콘솔로 들어와서 인스턴스를 시작한다.빠른 시작 탭에서 AWS Marketplace 탭을 클릭하여 Wordpress를 입력한다.AWS MarketPlace를 클릭해보면 알겠지만, 많은 AMI들이 지원이 된다는 것을 알 수 있다.. ㅎㄷㄷ쨌든, WordPress를 선택한 뒤, Continue를 눌러준다.프리티어를 사용하고 검토 및 시작을 눌러준다.그냥 바로 시작 눌러준다.기존 키가 존재한다면, 상관없지만 없으면 만들어서 키 페어를 다운로드해준다.방금 생성한 Wordpress Server의 아이피 주소로 접속하여 WordPress가 정상적으로 설치되었는지 확인한다.WordPress를 수정하려면 ID와 Password를 알아내야 하는데,직접 WordPress 서버를 접속하여 ID와 Password를 알아내보자,puttygen.exe를 이용하여 아까 생성하였던 .pem 를 ppk로 변환시켜준다.ppk 키값을 이용하여 putty로 접속한다.( 이 부분은 생략 밑에 EC2 생성 부분 참고.. )해당 WordPress IAM은 ubuntu OS로 만들어졌기 때문에 hostname을 ec2-user로 해주면 안 되고 ubuntu로 해줘야 한다.요렇게 hostname을 지정해주고 IP address를 입력해준다.위의 스크립트를 이용하여 패스워드와 ID를 알아낸다.그런 다음에 WordPress에 로그인이 잘 되는지 확인해본다.잘 된다..그런데 AWS 장점 중 하나가 로그를 확인할 수 있다는 것인데, 이 로그 보는 툴을 이용하여 서버에 직접 접속해서 알아내는 번거로운 작업을 스킵할 수 있다.알아내고자 하는 EC2 객체를 선택하여 작업 > 인스턴스 설정 > 시스템 로그 가져오기를 클릭하면,패스워드와 아이디를 알아낼 수 있다.. ( 이런 기능 있는지 처음 알음 )|pinout 명령어 GPIO를 가지고 여러 작업을 해야하다 보니깐 GPIO 핀 관련 사항들을 구글링으로 찾아서 이미지를 저장하여 사용하고 있었는데 순딩님의 블로그에 GPIO 사진 없이도 명령어만으로 간단하게 알 수 있는게 있더군요 ! :)라즈베리파이에서 ping out이라는 명령어를 타이핑시켜주면!아쉬웠던 것은 pinout 명령어를 쳤는데 불구하고 자세한 설명이 되어있지 않았더군요..!출처 : http://blog.naver.com/nkkh159/221067602381|디지털 액자 - SmartBoard 디지털 액자 - SmartBoard최근에 프로그램을 만들어 나가고 있는데, 처음부터 내가 만든 것이 아니라 멘토님이 만든 걸 가지고 수정을 하기 시작했다. 하드웨어 모델이 라즈베리파이라서 라즈베리파이로 이것저것 해보고 싶다면, 해당 프로그램을 참조하여 만들어보는 것도 괜찮다고 말해주고 싶다. 멘토님은 소프트웨어 아키텍처이신데 IT 쪽에서 오랫동안 일을 하셨고 내가 알기로는 카네기 멜론에서 석사과정도 하셨기 때문에 프레임워크나 설계에 대한 지식이 많으시다. 그리고 아직도 프로그래밍을 잘하신다.  그래서 그런지 간단하게 보이는 프로그램인데도 안에 코드를 직접 뜯어보면, 나도 모르게 감탄이 나오는 부분들이 많고 코드 한 줄마다 배울 점이 많았다. 처음 프로그래밍을 시작하는 분들에게도 이 프로그램을 같이 수정해나가거나 참조하고 직접 만들어본다면 실력이 수준급으로 늘 수 있으니 한 번 smart-board 오픈 소스에 동참해보기를 바란다. 참고로 아직 나도 전체적인 부분은 알지만 핵심적인 프로그램 몇 개는 모르는 수준이라서 아직도 많이 헤맨다 ㅋㅋ..​깃헙에 올려진 오픈 소스 주소는 다음과 같다.해당 오픈 소스의 기능은 사진과 영상을 라즈베리파이에 업로드하여서 라즈베리파이 디스플레이에 보여주는 기능이 있다. 이외에 여러 기능들이 있지만, 오픈 소스를 고치게 되면서 안 쓰는 프로그램은 내가 직접 지웠다. 일단 디지털 액자의 목적에 맞게 사진 업로드 및 영상 업로드 기능들이 핵심이며, 기타 기능들도 있으니 한 번 확인해보는 것이 더 빠르다.​준비물라즈베리파이SD 카드모니터HDMI​오른쪽 사진을 보면 램이 1기가인 것을 확인할 수 있답니다. 얼마나 고물 노트북인지 알 수 있죠.나 같은 경우에는 남은 모니터가 없어서 안 쓰는 노트북을 분해하여 사용하였다. 노트북 해제할 때 부서질까 봐 조마조마했는데, 옆에 있던 아빠가 답답하던지 중간에 직접 분해해주었다. 땡큐 :D ---아무튼 다 뜯어내면 이런 모양인데, 여기서 중요한 게 AD 보드를 따로 구매해서 라즈베리파이랑 연결해야 한다는 것이다. 노트북 LCD 패널 뒤에 확인해보면 오른쪽 사진과 같이 정확한 모델명을 알 수 있으니, AD 보드를 살 때 호환이 되는지 확인하고 구입하여야 한다.​라즈비안 설치하기이제 라즈베리파이를 사용하기 위해서 SD카드에 라즈비안 OS를 설치하여야 한다. 인터넷에 검색해보면 어떻게 설치해야하는지 잘 나와있다고 말하고 넘어가고 싶지만 그렇게 해버린다면 너무 성의가 없는 것 같아서 순서대로 설치방법에 대해서 알려주도록 하겠다.​1. OS 설치 프로그램 다운로드SD 카드에 OS를 설치하기 위해서는 위와 같은 프로그램이 필요하다 링크로 들어가서 다운로드한다.​2. 최근 라즈비안 OS 설치하기라즈베리파이 운영체제인 최신 라즈비안을 다운로드 받는다. 위의 링크에 들어가면 받을 수 있으며, 토렌트로 다운받는 것을 추천한다. ZIP 파일은 많이 느리다..다운로드 완료지금 내 etcher 프로그램은 옛날 버전이라서 바탕화면에 있는 프로그램 로고가 조금 틀릴 것이다.​위와 같이 파일을 다운로드 하셨으면, 그다음에 SD카드를 USB 리더기에 꽂아서 PC 혹은 노트북 USB 포트에 꽂아준다. 그런 다음에 etcher 프로그램을 실행시킵니다.Select Image를 눌러서 라즈비안 OS 이미지 zip 파일을 찾아줍니다.클릭을 하면 밑에 와 같이 들어가는 것을 볼 수 있으며, 장치는 SDHC Card라고 되어있는데 현재 라즈비안을 만들 SD카드 모듈인지만 확인하면 된다. 그다음에 Flash를 눌러준 다음에 기다리면 된다.​OS 설치가 끝나면 바로 SD카드를 다음 사진과 같이 라즈베리파이 SD 카드 소켓에다가 넣어주면 된다.이미지 출처 : https://www.theregister.co.uk/2014/09/12/sandisk_breaks_the_halfterabyte_barrier_for_sd_cards/이제 라즈베리파이의 전원을 넣어주기만 하면 된다. 라즈베리파이 키는 방법을 모른다면.. 인터넷에 검색해보길.​인터넷액자 - 스마트보드 설치하기이 부분은 간단하다. 깃헙 위키를 직접 Copy & paste 형식으로 다운로드 할 것 이냐?  아니면 자동 설치 스크립트(일괄 설치 스크립트)를 이용할 것이냐에 문제인데, 이에 대해서는 다음과 같이 링크를 남기도록 하겠다.​일괄 설치 스크립트 : https://github.com/anhive-junior/smart-board/wiki/Smart-board-%EC%9D%BC%EA%B4%84-%EC%84%A4%EC%B9%98-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8Copy & Paste : https://github.com/anhive-junior/smart-board/wiki/Install-Smart-Board​이 부분을 라즈베리파이 터미널 창에서 작업을 해주면 된다. Copy & Paste 방식이 직접 복붙 해야하니깐 시간이 더 오래걸리기 때문에 일괄 설치 스크립트로 진행하는 것을 추천한다. 또한 중요한 것은 설치하기 전에 반드시 라즈베리파이가 외부 네트워크에 연결이 되어있는지를 확인해야한다는 점이다. 설치하기전에 반드시 랜선 혹은 무선으로 외부 네트워크와 연결이 되어있는지 확인하길 바란다.​설치가 완료되면 스마트보드에 접속을 하면 되는데 방법은 2가지가 있다. 현재 오픈소스로 개발중엔 안드로이드 애플리케이션을 이용하는 방법 아니면 웹 서버에 접근을 하는 것 이다. 현재 안드로이드 오픈소스는 테스트 중이므로 나중에 사용하는 것을 추천하며, 지금은 웹 서비스를 이용하여 접근하여야한다. 접근하는 방법은 라즈베리파이에서 ifconfig 명령어를 입력하여 아이피 주소를 확인하여 그 아이피 주소로 접속하면 된다.​현재 내 라즈베리파이 ip 주소는 192.168.10.36 이라서 웹 브라우저에서 192.168.10.36을 입력하여 접속하면 다음 밑에 사진과 같이 접속되는 것을 확인할 수 있다. 아직 시연 단계라서 디자인 부분은 미흡하다. 하지만 핵심적인 기능들은 동작한다. 처음 화면이 로그인 화면인데 데이터베이스를 구현한 것이 아니라, 시연 단계라서 파일로 계정을 관리하고 있다. 비밀번호는 "sam" 이며 계정은 아무거나 입력해도 상관없다.접속을 하면 위에서 오른쪽 사진처럼 뜰 것인데 보통 사진전송 기능들이 완벽하게 구현되어 있어서 사진 전송 기능부터 쓰는 것을 권장한다. 또한 나머지 기능들은 지금 계속 수정중이며, 같이 의견을 나누며 개발을 할 사람을 찾고 있다.. ㅎㅎ사진 전송 부분에서 사진을 클릭하여 업로드 할 수 있다.​지금 테스트를 위해서 가족들에게 한 번 써보라고 해보았는데, 형이 캐나다에 유학을 가있는 상황이라서 캐나다에서 형이 직접 사진을 올려 주기 때문에 스마트폰을 잘 사용하시지 못하는 아빠가 많이 좋아하신다.  이 외에도 여러 가지 활용 방안들과 사례들이 존재하는데 핵심 기능을 몇 개 더 추가해야 하는 생각에 아직도 머리가 아프다 ㅠ_ㅠ..집에서 활용하는  모습​|라즈베리파이 4 라즈베리파이 4어제 집에서 나오는 길에 라즈베리파이4에 발표에 대한 소식을 들었다. 지하철에서 안되는 영어 읽어가면서 보았는데, 나보다 영어를 잘한다면 다음 링크를 참조하는 것을 추천한다 ㅎㅎ.라즈베리파이4는 가격이 똑같이 $35 달러, 우리 한국 돈으로 4만 5000원부터 구입할 수 있는 가격으로 시작한다. 여기에 부가세 포함하면 4만 7000원에서 5만 원 정도 될 것이다. 이번 라즈베리파이 4는 그동안에 나왔던 모델과 달리 전체적으로 업그레이드하였다. 에반 업튼의 가장 인상적인 문구가 첫 부분이 인상 깊다.This is a comprehensive upgrade, touching almost every element of the platform. For the first time we provide a PC-like level of performance for most users이것은 포괄적인 업그레이드이며, PC 레벨의 성능을 유저들에게 제공하기 위하여 모든 하드웨어 플랫폼들을 손을 봤다.https://www.raspberrypi.org/blog/raspberry-pi-4-on-sale-now-from-35/가장 먼저 내 눈에 띄었던 것은 HDMI 단자부터인데, HDMI 포트가 변경되었고, 듀얼 모니터를 위하여 2개의 포트로 구비된다. 해상도를 4K까지 지원하려는 의도로 HDMI 포트를 변경하였다고 쓰여 있다. 일단 나는 반갑지는 않다.. 이렇게 되면 젠더 꽂고 사용해야 하는데 ㅎㅎ.. 그래서 그런지 마이크로 HDMI를 따로 판매한다. 마이크로 HDMI 케이블은 $5를 주고 구입할 수 있다. ( * 위에서 오른쪽 사진 )파워 포트도 변경이 되었는데, USB-B 타입에서 C 타입으로 변경되었다. 마이크로프로세서 성능이 3배 좋아진 만큼 CPU 부하가 많아져서 안정성을 위하여 C 타입으로 변경하였다고 한다. 이제 스마트폰을 C 타입인 걸로 바꿔야겠다..얄루 ~ 이제 램이 따로 분리되어있다. 램 성능도 좋아졌겠구나.. ( 1GB, 2GB, or 4GB of LPDDR4 SDRAM * 오른쪽 위에 사진 참고) 으로 변경됐는데, 램 용량에 따라서 가격 차이가 있다... 그래도 이 정도 가격이면 살만하다고 생각이 든다. 1GB RAM은 기존에 똑같이 4만 5000원 정도 2GB는 53000원 정도 하고, 4GB는 6만 4000원까지 한다. 무리하게 라즈베리파이에 이것저것 올려서 램이 부족했던 분들은 걱정이 덜겠다.LAN 포트 성능이 더 좋아졌다 300MB -> Gigabit EthernetUSB 포트도 3.0 2개랑 2.0 2개로 구성되어있다.​총정리왼쪽이 3B+ 모델, 오른쪽 사진이 4 모델앞으로 라즈베리파이만 가지고 컴퓨터를 하는 시대를 꿈꾸며.. 라즈베리파이 재단 화이팅 :D​​적은 하드웨어 리소스 상태에서 소프트웨어를 개발한다는 것은 프로그램의 시간 복잡도와 공간 복잡도에 대해서 고민할 필요가 없어지는 장점이 있어서, 아무래도 4가 나와도 문제가 없는 이상 앞으로 3B+를 계속 사용할 것 같다.|Private Repository Private Repository#깃헙자고 일어나 보니깐, 깃헙에서 개인용 private 저장소가 무제한으로 제공된다고.. 하더라 ㅋ3명과 공동으로 작업할 수 있는 private 저장소는 그동안 모르고 있었는데, 지금에서야 알게되었 ㅠ그러면 그동안 private 저장소를 제공해줬던 깃랩은 그 외의 기능들이 있었지만, 솔직히 깃헙을 더 많이 사용하게 될 것 같음.. 깃랩 빠이..이상한 게 추가되었는데, 마켓플레이스라고 오픈소스 툴들을 구입하여 사용할 수 있는 환경을 제공하는 것 같음. 오픈소스를 구입하기보다는 오픈소스로 만들어진 툴들을 사용자가 구입해야지 사용할 수 있게 만드는 것 같은데 자세하게 모르겠음.. 이제 내가 만든 오픈소스를 판매를 할 수 있는 시대인 건가.. 그러면 오픈소스가 아니잖어??,  이것저것 생기니깐 적응하기가 귀찮다. 아마도 이러한 현상은 마이크로소프트사의 인수로 인한 생겨난건가?? 어찌 되었든 private 개인용 저장소를 무료로 제공해주니깐, 실컷 이것저것 만들어볼 수 있는 환경이 되었다 :p|송파공업고등학교 급식실 전산화! 내가 나온 고등학교 :)한대표님이 우리 고등학교에 급식실을 전산화 시킨다고하셔서 내가 도와주기로 하였다.( 동작방식은 알려줄 수 없음 ) 기밀사항!!밑에 사진들이 있는데 영상을 플레이 할 수 있게 전산화 시킨 것 이다.어려운거는 서버 스크립트를 사용해서 실행해야한다는 것인데, 이걸 고등학생한테 이해시키기가 어려워서 대표님이 쉽게 스크립트를 짜셔서 나한테 실행방법을 알려주었다.이제 애들이 밥먹으면서 EPL을 꼬박꼬박 챙겨볼 수 있다.송파공고 너무 좋아졌어!!최근에는 우리 컴퓨터 네트워크과에서 VR과 3D프린터 및 라즈베리파이를 들여온다고 했다..너무 부럽다.. 내가 있었으면 다 해봤을텐데 아쉽다 ㅠ!!+ 2018. 02chromium 활용한 시계 추가.|라즈베리파이_bash shell 배쉬 쉘로 라즈베리파이 wi-fi 잡기쉘로 wifi 잡는 걸 간단하게 만들어보았다.|크롬캐스트 1세대 크롬캐스트 1세대​대표님이자 멘토이신분한테서 받은 크롬캐스트 1세대 이번에 만드는 오픈 소스에 좋은 참고 사항이 될 것이라는 생각에 팀원들에게 하나씩 선물해주셨다. 사용하는 모습을 보여주고 싶지만, 오른쪽 사진을 보는거와 같이 오늘 하루쓰고 안쓰게 생겼따.. TV가 벽걸이형이라서 HDMI를 연장해주는 컨버터를 썻는데, 다 쓰고나서 뽑으니깐 안뽑혀서 강제로 뽑았더니만 HDMI 포트가 망가진채로 뽑혔다.. 아직 TV 뒤에는 HDMI 포트가 꽂혀있는 상태라서 TV뒤에 손도 잘 안들어가는 공간을 비집고 니퍼로 빼려고 했는데 그마저도 안뽑혀서 반 포기한 상태이다. 벽걸이형 TV를 조금 밀어내서 뽑는다면 모르겠지만, 내일 한 번 아빠랑 같이 시도해봐야할듯.. 이로써 내 손은 저주받은 손이라는걸 다시 한 번 증명하게됬다.​어쨌든 위의 써놓은 글을 무시하고 크롬 캐스트에 대해서 알고 싶다면 위의 글을 참조하면 된다. 해당 기능에서 중요한 점은 크롬에서 미러링이 가능하고 또한 플레이스토어에 있는 구글 HOME이라는 어플리케이션으로 안드로이드 미러링이 가능하게 되어있다. 이러한 점에서 만약 TV가 미러링이 지원이 되지 않는다면 구입하여 사용해볼만 하다고 생각한다.|#18. Community Center _ END 미션 중에서 계속 연락이 와서 Ignore를 했는데, 더 이상 미션이 없어서 연락처에 미션이 있는지 확인해보았다.최근에 연락이 왔던 Mrs. Judy에게 연락을 줘보자.Judy가 뜬금없이 나의 사업이 이익을 내기 시작했으니 투자를 하면 좋을 것 같다고 말한다.투자하는 방안이 3개가 있는데, 1. 기부 - 2. 재투자를 위한 많은 장비 구입 - 3. 보너스 및 휴가가 있다. 1. 은 좋은 기업 이미지를 만들기 위해서 좋은 선택인 것 같고. 2번은 돈을 버는 것에 초점을 맞춘 투자이고, 3번은 복지 좋은 기업을 만드는 선택인 것 같다. 난 1번 기부를 택했다 :D내 전 재산을 입력하여 투자를 했다.돈을 너무 많이 내면은, 회사를 운영할 자금이 부족할 수 있지만,나의 기부 정신이 비즈니스를 키울 수 있을 것이라고 말을 하는군요.속았다그리고 은행에서 전화가 옵니다.대출하라고 하는군요.저는 당연히 NO를 눌러줬습니다.저번에 걸려온 알렉스의 전화를 다시 걸어줍니다.그러면 알렉스가 커뮤니티 센터의 네트워크 라우터에 문제가 있는데 도와줄 수 있는지를 묻습니다.Yes를 눌러서 퀘스트를 받아보죠.커뮤니티 센터에 미션이 뜨는 것을 확인할 수 있는데, 눌러서 들어가 보도록 합시다.최근 커뮤니티 센터에 라우터 장비를 가지고 왔는데 몇 대의 PC가 Server와 통신이 안된다고 하네요.이 문제를 해결을 해야 할 것 같습니다.전체적인 구조인데, 어느 부분이 잘못되어있는지 먼저 체크를 한 뒤에 트러블 슈팅을 해줘야 할 것 같습니다.OSI 7 Layer에 따라서 차근차근 밑에서부터 위에서까지 트러블 슈팅을 해주면 더 좋지만, 퀘스트 목록을 확인해보면 라우터를 점검해보라는 말이 있어서 라우터 먼저 점검을 해보겠습니다. 일단 외부적으로 보았을 때 인터페이스들은 노 셧다운 상태인 것을 확인할 수 있습니다. 그렇다면 내부 설정에 문제가 있어서 외부 서버와 통신이 안된다는 것인데 한 번 확인해보죠 :DCLI 창에서 입력을 하여 확인할 수 있지만, config UI 창에서 설정을 하는 것이 까다로운 터미널 창보다 더 쉽게 확인하고 설정할 수 있습니다.FastEthernet0/0 일단 설정상에서의 오류는 없어 보입니다. 이 포트는 Accounting 부서의 PC들의 Gateway인데 해당하는 부서의 각 PC들의 Ip address도 확인해보죠.아이피 주소를 확인해보면, 3번째 옥텟의 네트워크 부분이 다른 것을 확인할 수 있습니다.PC에 설정된 네트워크는 192.168.40.0인데 라우터에 설정된 네트워크는 192.168.41.0으로 되어있습니다.외부에서 보면 Accounting 부서의 네트워크는 192.168.40.0 네트워크가 맞는다고 하니, 라우터의 Fa0/0 포트의 아이피를 변경해줍시다.변경을 해준 뒤에 밑에 있는 PDU를 확인하여 외부와 통신이 되는지 확인해줍시다.PC0, PC1은 여전히 외부 서버와 통신이 되지 않은 것을 확인할 수 있는데, PC0 혹은 1에서 포트로 아이피를 날려보면 통신이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 그렇다면 CC1 Router까지는 통신이 된다는 것입니다.외부와 연결하고 있는 장비들은 라우터끼리 연결되어 있는데, 라우터끼리 통신을 주고받으려면, 라우팅 프로토콜이라는 통신 설정을 이용해줘야 한다. 라우팅 프로토콜은 여러 가지가 존재하는데, CC1 Router를 확인해보면, 여기에서 사용하는 라우팅 프로토콜은 RIP으로 설정되어 있는 것을 알 수 있다.Network Address라는 것을 확인해보면 192.0.2.0과 192.168.2.0, 192.168.53.0 네트워크가 설정되어 있는 것을 확인할 수 있다. 그런데, Accounting 부서 네트워크는 설정되어 있지 않다 -ㅅ-..? Accounting 부서 네트워크를 설정을 해주자.192.168.40.0을 입력을 한 뒤에 Add 부분을 클릭하면 RIP 설정이 완료된다.RPI 설정 이후에 PC 0,1가 외부 서버와 통신이 잘 되는지 확인해보면 올바르게 통신이 되는 것을 확인할 수 있다.다음은 PC2,3을 고쳐보도록 하겠다.PC2,3이 있는 Employees 부서 네트워크 망의 포트를 확인해보면, 서브넷팅이 된 것을 확인할 수 있는데,외부에서 본 Employees 부서 네트워크 망은 서브넷팅이라는 것이 없는 것을 외부 네트워크 망을 보면 알 수 있다. 그렇다면, 라우터의 포트 아이피 설정에서 서브넷 마스크 설정이 잘못된 것을 알 수 있다. 올바르게 255.255.255.0으로 바꿔주면 된다.그런 다음에 PC2,3의 통신을 보자.외부 서버와 정상적으로 통신이 되는 것을 확인할 수 있다.마지막으로 Ethernet 0/1/0 포트를 확인하면 서브넷팅이 되어있는 것을 확인할 수 있는데, 이것도 원래는 서브넷팅이라는 정보가 없으며 192.168.2.0/24를 외부에서 확인할 수 있다. 즉, 원래 서브넷팅이라는 것이 없다는 것! 서브넷 마스크를 255.255.255.244에서 정상적인 서브넷 마스크인 255.255.255.0으로 바꿔주자.그런 다음에 마지막 PC 4,5를 확인해보면 정상적으로 통신이 되는 것을 확인할 수 있다.Tuan이라는 분이 굉장히 만족하다고 하는군요.OK를 누르고, 외부로 나가면짜잔!드디어 게임을 끝냈다 :D !! 그런데 게임 완료도가 80%..? 아마 게임 중간마다의 선택에 따라서 퀘스트 나오는 것이 달라지는 것 같다. 한 번 시간이 나면, 100%를 달성하는 것도 나쁘지 않아 보인다. Cisco Aspire를 하면서 네트워크에 대한 기본적인 지식에 대해서 잠시나마 끌어올릴 수 있는 경험이 되어서 좋았다. 마지막 미션답게 초보자들한테 까다로운 트러블 슈팅에 대한 것이 나온 것 같다. 아무튼 네트워크에 대한 기본적인 지식과 흥미를 가질 수 있게 만들어주는 게임 Cisco Aspire는 네트워크에 대해서 관심이 없는 사람이 하면 하루 만에 그만둘 것 같다는 말을 남기고 싶다.|file file파일 타입을 출력하는 명령어​|라즈비안 업데이트 2017-11월-29일 업데이트작업 표시줄에 있는 배터리가 몇 남아있는지에 대한 Pi-top 및 x86 images에서 동작하는 플러그인이 추가되었습니다.블루투스 버그가 고쳐졌으며, 다양한 미세 버그 조정 및 테마가 수정되었습니다.PCMan 파일메니저가 여러 가지 수정되었습니다. 복잡성을 줄이기위한 컷다운 모드 추가 및 폴더 이름을 클릭하여 Rename이 가능하다고 합니다. 새로운 커널과 펌웨어가 업데이트 되었네요.2017-11-29:   * Added battery monitor plugin for taskbar - works on x86 images or first-generation Pi-Top   * Added cutdown mode to PCManFM file manager to reduce complexity   * Added ability to rename files in PCManFM by clicking name when selected   * Bug fix in Bluetooth ALSA module to reduce truncation of audio at end of playback   * Various small tweaks, bug fixes and theme modifications   * New kernel and firmware출처|fatal: Authentication failed fatal: Authentication failedgithub에 있는 소스를 오랜만에 손을 봐줘야 할 것 같아서 git clone으로 가져와서 소스코드를 수정한 후 git push 이후 인증 과정을 올바르게 입력했는데 다음과 같은 오류가 발생했다. [ fatal: Authentication failed for ... ]인증 과정이 실패했네?라고만 생각하고 비밀번호를 잘못 입력했나 보다 생각하고 다시 여러 차례 git push로 올바르게 입력했지만 그래도 인증이 실패했다고 뜨자, 깃허브 비밀번호를 까먹은가 싶어서 직접 들어가서 로그인해보았다. 홈페이지 로그인은 정상적으로 인증이 되는 것을 보고, 조금 당황한 후 구글링을 통해서 문제를 해결했다. 문제라기보다는 아무것도 모르는 것을 막 만들어보는 성격 탓에 생긴 문제이다 ㅎㅎ..​​알고 보니깐 나도 모르게 security 설정에서 토큰을 받고 사용했다는 것을 까맣게 잊고 있었다는 것..예전에 토큰을 받아놓고선, 바탕화면에 이렇게 있는 것도 모르고 삽질을 했다.​깃허브 저장소 접근 토큰이 만들어지면 기존에 깃허브 계정 패스워드가 아니라 받아놓은 토큰 값을 가지고 password에다가 토큰 값을 입력해야지만, git push 등등.. github 저장소의 관리 및 수정 명령어들을 사용할 수 있다.​내가 토큰을 만들었는지 안 만들었는지 확인하는 방법은 프로필> setting > security에 들어가서 확인할 수 있다.Enable 되어있다면 Two-factor 인증이 활성화되어있는 것을 확인할 수 있다. 이러지 않아도 SMS로 깃허브에 2중 인증을 로그인을 한다면 토큰도 만들어져있다는 것을 인지하면 된다. 해당 인증 방식이 만약 귀찮다면 밑의 그림에 있는 것처럼 enable을 눌러주면 비활성화를 할 수 있다.오른쪽 사진은 비활성화됐을 때, 보안 설정 페이지의 모습이다.​오늘의 교훈, 만들어놓고 까먹지 말자 ㅋ..​- 출처 -​|WIKI 백업 wiki를 설치하고 나서 백업이 필요할 것 같아 백업을 한 번 해보았다.밑에 wiki 백업에 대한 출처를 보면은  /var/www/dokuwiki/data 와 conf가 wiki에 대한 정보를 담고 있는 중요한 디렉터리인 것을 확인할 수 있다.wiki를 백업은 다양한 방법이 있는데, 가장 쉬운 방법은 data 디렉터리와 conf 디렉터리를 tar로 압축하여 외부 저장소에다가 백업을 하는 것이 가장 간단한 방법이라고 생각한다.마지막 명령어를 입력을 하면 위와 같은 사진으로 출력이 되는 것을 확인할 수 있다. 이 압축파일을 외부에다가 저장하거나 다른 서버에다가 저장을 해주면 된다.나는 외부에다가 저장해놓고, 우분투를 다시 깔아서 wiki를 설치해보겠다.새로 깔려진 우분투 /var/www 위치에다가 백업했던. tgz를 가지고 온다.dokuwiki 안에 있는 conf, data 디렉터리를 지우고 백업된 wiki 파일을 압축을 풀어서 바꾸면백업이 잘 되었다는 것을 확인해 볼 수 있다.출처출처에서 다양한 백업 방법들을 찾아볼 수 있다.|sudo sudo리눅스에서는 보안상 이유로 root 외에 관리자 계정을 만들어서 사용할 것을 권장한다.​데비안 계열에만 있는 sudo 명령어는 'substitute user do' - "다른 사용자의 권한으로 실행"이라는 약자를 가지고 있는 명령어입니다. 이 명령어를 사용하는 이유는 위에 있는 글처럼 보안상 이유 때문입니다. 만약, 일반 계정이 중요한 파일들과 명령어들을 마구잡이로 남발하면, OS 시스템에 치명적이고 보안에 매우 취약해질 것입니다. 그래서 명령어와 파일들에 권한 및 소유권 개념이 생기고 일반 계정들은 네트워크 설정 및 시스템 설정을 root 권한을 얻어야지만 수정이 가능하게 되었습니다. 하지만, 일반 계정에서 루트 계정으로 로그인하고 프로그램을 실행시키고 루트 계정을 빠져나오고 이러한 방법은 효율적이지도 않고 개발자들 사이에서는 매우 귀찮은 일입니다. 특히 루트 계정을 계속 이용하게 된다면 파일들의 소유권과 권한이 뒤죽박죽이 되어서 나중에 시스템 오류가 생길 확률도 높아지게 됩니다. 그래서 나온 것이 sudo 명령어입니다.​sudo 명령어는 sudo [ command ] 혹은 sudo -u [other user id] [command] 형식으로 root 권한 및 다른 유저 권한으로 실행할 수 있게 만든 명령어로써 root 권한으로 실행 및 다른 계정으로 실행해야 할 경우 sudo 명령어로만 사용하여, 특정 부분만 root 권한 혹은 다른 계정으로 변경하여 명령어를 실행 할 수 있는 매우 유용한 명령어입니다.​​설정 및 실습​sudo 명령어는 /etc/sudoers 파일을 수정하여, 다른 계정에서도 sudo 명령어를 사용할 수 있게 해줄 수 있습니다. 먼저 sudoers 파일을 다음과 같이 vi 편집기를 이용하여 열어줍니다.파일을 열어보면 위의 사진과 같이 나오는 것을 확인할 수 있습니다. 이제 밑에 명령어와 같이 실습을 위하여 계정을 생성합니다.sudoers 등록하기, 등록 시 /etc/sudoers.d/ 디렉토리에다가 만들어주어도 sudoers에 등록이 됩니다.sudoers 등록 설명구분설명(의미)사용자명계정에 sudo 명령어를 사용할 수 있게 권한을 줍니다.​clientuser ALL=(ALL) ALL첫 번째 ALL어떤 호스트에서 실행되고 있는지와 상관없이 sudo를 사용할 수 있다는 의미입니다.​clientuser ALL=(ALL) ALL두 번째 (ALL)-u 옵션으로 다른 계정의 권한으로 명령어를 실행하거나 파일들을 생성할 수 있다. (ALL)이라는 뜻은 모든 계정을 -u 옵션으로 사용할 수 잇다는 뜻입니다. 그렇다면, 이 위치에 (anotherUser)가 들어가게 되면, -u 옵션으로 anotherUser와 root 계정밖에 사용하지 못합니다. 그리고 (ALL)을 빼버리면 (root)와 같습니다. 즉 밑에 있는 2개의 예제는 같은 뜻입니다.ex ) __ root ALL=ALLex ) __ root ALL=(root) ALL​clientuser ALL=(ALL) ALL세 번째 ALL어떤 명령어인지 상관없이 sudo를 사용할 수 있습니다. ALL이 아니라 특정 명령어 형태가 들어가게 된다면, 해당 명령어만 sudo를 이용하여 사용할 수 있습니다.​clientuser ALL=(ALL) ALL​ex ) 특정 명령어만 사용client ALL=(root) /bin/mkdir실습 예제기본 계정에서 sudo 명령어를 이용하여 파일 및 디렉토리 생성sudo 명령어를 사용함으로 써 root 계정으로 명령어가 실행됨을 확인할 수 있습니다.​/etc/sudoers.d/clientuser_sudoers를 이용하여 두 번째 (ALL) 변경하여 실습​sudo vi /etc/sudoers.d/clientuser_sudoers : vi 편집기로 파일을 열어서 밑에 와 같이 수정해줍니다.clientuser가 anotherUser만 명령어 [ sudo -u anotherUser $(명령어) ]로 실행이 가능합니다.다른 계정 root를 제외하고는 sudo -u [ 다른 계정 ] [ 명령어 ] 형태로는 실행시키지 못합니다.​특정 명령어만 sudo 명령어 허용 시키기anotherUser 계정으로 sudoers 등록 이전에 실행해보면, 다음과 같이 출력됩니다.등록 후 실행하기실행anotherUser에 패스워드를 묻습니다. 패스워드는 pass1234로 설정하였으니 입력하여 결과를 확인해봅시다.실행됐는지 로그 확인sudo 명령어를 사용하면 암호를 물어봅니다.sudo 명령어 사용 시 암호를 생략하고 싶으면 다음과 같이 파일을 만들어주면 됩니다.이제 다음 스크립트를 통하여 test.sh 스크립트를 비밀번호 없이 사용할 수 있게 해줍시다.실행비밀번호 없이 sudo 명령어가 실행되는 것을 확인할 수 있습니다.​그룹 추가를 이용한 sudo 권한 주기id를 입력하면 gid에 sudo가 있는 것을 확인할 수 있다. 서버를 만들 때 처음에 만든 기본계정에는 gid sudo가 들어가있는데, sudo를 사용할 수 있게 하려고 만들어 놓은 것 이다. 이처럼 sudo의 그룹을 다른 계정에 gid에 추가하게 되면 sudo 명령어를 사용할 수 있다.실습환경 초기화참고 출처​|라즈베리파이 repository(저장소) 변경 라즈베리파이 저장소를 카이스트로 변경하는 방법을 알아보도록 하자.위의 출처 링크로 들어가면 세계 각국의 라즈비안 미러서버를 확인할 수 있다.저장소를 변경하지 않았다면, 초기 설정으로 되어있을 것이다. 초기 설정 저장소의 위치는 영국으로 되어있다.영국 서버로 update를 해본 결과 5분 정도 걸린다.이제 한국 미러서버로 변경해보자.위의 스크립트를 실행시키면 저장소가 Kaist 서버로 변경된다.한국 미러서버에서 업데이트를 해본 결과.. 15~20초 정도 밖의 시간이 걸리지 않는다.한국 미러서버를 사용합시다.. :D|인텔 CPU 취약점 분석 및 대응 방안 intel CPU 보안 이슈 때문에 내 컴퓨터도 위험하지 않을까라는 생각이 든다. 대응 방안이 있을지 고민하다가. 좋은 내용과 대응 방안을 살펴볼 수 있는 블로그가 있어 공유한다.|window iso 생성 window iso 생성갑작스럽게 테스트할 일이 생긴다면, 보통 리눅스 OS를 활용하지만, window 환경에서 테스트해야 할 경우도 생긴다. 그렇기에 윈도우 PC에 이것저것 많이 깔리면 지저분해지거나 나중에 필요가 없어지면 처리를 해야 하니 매우 귀찮은 경우도 생긴다. 그렇기에 클라우드 환경에서 window iso 파일을 가지고 테스트를 하는 경우도 종종 있지만, 웬만하면 클라우드가 무료인 경우가 거의 없기에 자주 사용하지는 않는다.​이번에도 마찬가지로 윈도우 OS 를 가지고 테스트해야 하는 경우가 생겨서 host OS에서 테스트하는 것보다 차라리 VMware에다가 돌리고 나중에 또 필요하다면 써야겠다는 심정으로 윈도우 iso 파일을 찾으려고 했는데, 예전에 iso 파일 잘못 받다가 바이러스가 걸린 기억이 있어서 Local PC에서 생성하는 방법을 사용해보았다.​도구 설치먼저 iso를 생성하기 위한 도구를 설치해 준다.실행 및 iso 생성다운로드한 해당 툴을 실행한다.다른 PC용 설치 미디어 만들기를 선택한 후, 다음을 눌러준다.여기에서 언어 혹은 아키텍처를 변경해야 한다면, 변경한 후 다음을 눌러준다.iso 파일을 만들 것이기에, iso 파일을 선택한 후 다음을 눌러준다.파일 이름 및 저장할 폴더를 선택하여 저장을 눌러주면, 오른쪽 사진처럼 조금 기다린 후,밑의 사진과 같이 iso 파일이 정상적으로 만들어진 것을 확인할 수 있다.​|논문 찾기와 특정 주제에 대한 정보 찾기 논문 찾기와 특정 주제에 대한 정보 찾기논문 찾기여러 블로그를 참조하였다.참조한 블로그에 논문 검색 방법과 특징이 쓰여 있기에 자세한 설명은 하지 않도록 하겠습니다.​- Naver 블로그 참조​- Brunch 블로그 참조​: 해외 논문 국내 논문 검색 방법을 구별해놓았다.​내가 자주 이용하는 방법은 DBpia와 Google Scholar이다.DBPia는 대학교 PC로 접속하면 모든 논문들을 다운로드가 가능하기 때문에, 학교 안에서 사용하기 매우 편하다.​구글 학술 검색 (Scholar) 같은 경우에는 해외와 국내 논문을 찾을 수 있어서 매우 편리하다.유료인 논문도 있는데, DBPia나 다른 플랫폼을 활용해서 접속하면 무료로 논문을 볼 수 있는 방법이 있다.그렇기 때문에 단순히 주제에 대한 검색 용도로만 쓰일 수 있다.특정 주제에 대한 정보 찾기어떤 주제에 대하여 토론과 토의를 하고자 할 때, 주제에 대한 충분하고 정확한 정보가 필요하다. 구글링을 하여도 상관없지만, 빅카인즈라는 뉴스 분석 서비스 플랫폼을 활용하여 뉴스들의 정보들을 취합하여 정확하고 충분한 정보를 얻을 수 있다. 단, 국내에 플랫폼이기 때문에, 해외와 관련된 정보는 한정적이다.​​|네트워크 구성도 툴 시스템 구성도 및 네트워크 구성도를 만들어야 할 때 네트워크 구성도를 그리는데 필요한 이미지를 구글에서 긁어오거나 만들어진 ppt를 사용하는 경우가 대부분이다. 이렇게 사용하는 방법은 회사 차원에서 조금 더 보안적이라고 생각할 수 있지만, 네트워크 구성도를 직접 여러 번 짜보면서 느꼈는데, 시간이 너무 많이 잡아먹기 때문에 효율적이지 못하다.네트워크 구성도 툴구글링을 하면 여러 가지가 쏟아져 나오는데 그나마 쓸만한 것들이 3가지가 있다.AWS 네트워크를 구성하는 툴도 있기 때문에 AWS 사용자라면 꼭 사용해보길 바란다.일단 AWS 네트워크 구성도 툴 같은 경우에는 가입만 하면 바로 사용할 수 있고 AWS 계정이랑 연동해서 구성도를 통한 설정을 할 수도 있게 해놨다. 그 외에 기능들은 1번 밖에 사용해보지 않아서 어떠한 기능이 있는지는 나도 정확하게 모른다. 최근에 AWS를 사용을 하고 있어서 많이 사용할 듯하다 .. ㅋ​플로우 차트와 UX, 다이어그램을 만들 수 있는데, 무료 버전으로 사용하면 제한적이다. 하지만 example 이미지들을 활용을 잘 하면 어느 정도 만들고자 하는 것을 만들 수 있다.​이것도 마찬가지로 플로우 차트와 네트워크 구성도를 그릴 수 있게 도와주는 프로그램인데, 무료로 사용하게 된다면 저장하고 사용하는 것이 제한적이다. 하지만 다양한 이미지를 지원해주기 때문에 디자인에 민감하면 이 방법을 택하면 좋다.​결국에는 무료들 중에서 가장 쓸만한 것이 AWS 네트워크 구성도 툴이다 ㅎㅎ.. ppt 노가다 작업을 왜 하는지 알게되었따.|빕스를 갔다. 10만원치 쿠폰을 이용해서 친구랑 같이 10만원치 음식을 먹었다.미디움으로 구운 스테이끄셀러드바를 이용해서 담은 맛있는 것들.미디움으로 구운 스테이끄 2스테이크를 2개를 시켜서 먹었는데, 하나는 느끼하고 하나는 먹을 만 했다. 다음부터는 미디움 말고 웰던으로 구워달라고 해야겠다 ^^..|애드 블록 구글링이나 유튜브 검색을 할 때마다 따라오는 나한테 쓸모없어 보이는 광고들, 어차피 내 눈에 잘 띄지는 않지만 가끔씩은 귀찮아 질 때가 있다. 특히, 영상 광고가 나오면 시간을 까먹어서 시간이 너무 아깝다고 느껴졌는데, 크롬 확장 프로그램 중에서 애드 블록이라는 프로그램을 알게 되었다. 영상 광고 및 여러 가지 광고를 없애주는 프로그램이다. 처음에 이 프로그램이 광고에 대한 수익성 문제를 줄 수 있지 않을까라는 생각에 약간(?) 불법 프로그램일 것 같다는 느낌이 났지만, 이 프로그램 관련 뉴스를 찾아보니 불법이 아니라 합법이라고 하는 것이다..!왜 이게 합법인지는 위의 링크에 있는 내용에서 확인해보면 알 수 있지만, 나중에 이 프로그램이 광고 회사에 큰 영향을 미치게 된다면 불법이 될 수 있겠다(?)라는 생각도 할 수 있다.나는 지금 크롬 확장 프로그램으로 이 서비스를 실행시키고 있다.확장 프로그램 입력 칸에 애드 블록을 입력한 뒤에 유튜브 용 애드 블록을 다운로드해주면 유튜브에서 애드 블록이 가능하다. 다운로드 뒤에 사용 설정됨을 확인해주고, 만약 시크릿 모드에서도 사용하려면 시크릿 모드에서 허용을 눌러주면 된다.유튜브에서 광고(있는;) 팝송 모음을 애드 블록 없이 입력을 하면, 노란색 광고들이 마구잡이로 넣어져있는 것을 확인할 수 있다. 하지만 애드 블록을 사용하면, 위의 사진처럼 노란색 광고 블록들이 깔끔하게 없어진 것을 확인할 수 있다.안드로이드나 IOS 스마트폰 운영체제에서는 플레이 스토어에서 애드 블록 브라우저를 다운로드하여 사용할 수 있다.다른 애드 블록 프로그램으로 기사광고를 애드 블록 할 수 있긴 하지만, 유튜브 영상 애드 블록만으로 만족한다 :D|EC2 생성 Elastic Compute Cloud 줄여서 EC2라고 부른다. 이것을 번역하자면 탄력적 클라우드라는 것인데, 탄력적으로 클라우드 서버를 생성하고 변형시킬 수 있기 때문에 이렇게 이름을 지었나 보다.  왜 이름을 이렇게 지었는지는 아직 잘 모른다. 어쨌든 아마존 웹 서비스 중에서 가장 많이 쓰는 EC2를 생성하는 작업은 보안 설정 및  네트워크 설정이 필요하지 않다면, 정말 간편하게 생성할 수 있다. 그냥 클릭 몇 번만으로 서버가 생성된다.AWS에 로그인 후 콘솔 창으로 들어가서 지역을 서울로 변경해준 후 EC2를 클릭해준다.지역마다 EC2를 분리해준다. AWS를 다른 팀이랑 같이 사용하고 있는데 오하이오 지역에는 서버가 3개 생성되어 있는 걸 확인할 수 있지만, 지역을 서울로 바꿔보면 EC 서버가 생성되어있지 않다. 지역마다 생성된 것 서버를 분리해서 볼 수 있어서 테스트하기 정말 편하다. 나중에 서울에다가 생성했는데 오하이오에서 EC2 서버가 없어졌네!라고 생각하지 마시길..EC2 서비스를 클릭하면 대시보드로 기본 화면이 출력되는데 [인스턴스 시작] 부분을 눌러준다.EC를 생성할 때 운영체제를 선택할 수 있는데 여러 가지 운영체제들이 많다. 자기가 다루기 편한 OS를 선택해주면 좋은데 프리티어를 사용하시는 분들은 [프리티어 사용 가능] 부분을 잘 보고 선택하길 바란다. 그렇지 않으면 과금이 되기 때문에 주의하길 바란다.하드웨어 리소스를 어떻게 구성할 것이냐에 따라서 지불 비용들이 다른데, 이것도 프리티어를 사용하시는 분이라면 프리티어를 선택해준다. 그런 다음에 검토 및 시작을 눌러주면 되는데,3,4,5,6 부분을 건너 띄게 된다. 테스트용으로 만드는 것이라서 굳이 중요하지 않지만, 나중에 EC2로 보안적인 구성을 해줘야 한다면 건너뛰지 말아야 한다.다음으로 시작 버튼을 눌러주면 기존 키 페어 선택 또는 키 페어를 생성하라고 뜬다. 기존에 만들어놓았던 키가 있다면, 이 키를 사용하여 인스턴스를 생성하면 되지만, 보통 처음 하는 경우에는 키를 만들어놓지는 않는다.그러니깐 새 키 페어를 생성시켜서 키 페어 다운로드를 눌러준다. 미리 생성되지 않은 키 페어는 분실이 되면 다시 복구하지를 못하니 주의해야 한다. 열심히 서버에서 서비스를 만들어놓고 나중에 키를 잘못해서 분실하면  생각만 해도 끔찍하다.. ;;키 페어를 다운로드하면 인스턴스 시작 버튼을 클릭할 수 있다 인스턴스 시작을 눌러준다. 그런 다음에 인스턴스 보기를 클릭하여 인스턴스가 잘 생성되었는지 확인한다.밑의 사이트에 들어가서 puttygen.exe를 먼저 다운로드한다.putty를 이용하여 aws 서버에 접속할 텐데 아까 다운로드하였던 키(HelloAWS.pem)를 ppk 확장자로 변경시켜줘야 한다.ppk 확장자를 변경시킬 때 필요한 툴이 puttygen.exe이다. 물론 다른 방법으로 접속하는 것도 있지만, 난 잘 모른다 ㅎ..Puttygen.exe를 실행시켜 pem 파일을 Load 시켜준다.확장자를 All Files로 해준 뒤, HelloAWS를 클릭해준다.Save Private Key를 누른 뒤 HelloAWS 이름을 지정하여 생성해준다. 그러면 확장자가 .ppk로 생성이 된다.이 키값을 이용하여 EC2에 접속한다. putty를 실행시켜서생성한 .ppk key를 지정해준다. ssh > auth > browse지정을 해준 뒤 Session으로 넘어가서 aws에 접속하면 되는데,hostname@ipaddress 형식으로 입력하면 접속이 된다.hostname은 기본적으로 ec2-user로 되어있으며, ip address는 AWS 웹 콘솔에서 확인하면 된다.친절하게 퍼블릭 아이피가 출력 되어있다.나는 다음과 같이 ec2-user@13.124.103.58를 직접 입력하여 ssh로 접속하였다.짜잔 접속 완료...- 참고 문서 -|SSH-KEY 서버에 접속할 때마다 비밀번호가 아닌 Key를 제출하는 형식의 ssh 접속 방식이며, 비대칭 인증 방식 중 하나다.ssh-key는 보통 더 높은 보안을 요구할 때 혹은 패스워드를 입력하지 않고 ssh로 접속을 할 때 사용하는 방식 중 하나이다.설정scp를 사용해서 서버 측에다가 퍼블릭 키를 제공해주고 있다.확인을 위해서 ssh로 접속해본다.짠!접속이 잘 된다 : )쉬운 authorized_keys 만들기ssh-copy-id 명령어를 활용하여 서버에 authorized_keys를 쉽게 생성할 수 있다.​​비밀번호 입력한 후에 ssh 접속을 해보면 패스워드를 입력하지 않고 접속을 하는 걸 확인할 수 있다.서버 command line에서 ls -al $HOME/.ssh 명령어를 실행시켜보면 authorized_keys가 만들어진 걸 확인해 볼 수 있다.​대칭형 및 비대칭형 암호화에 대한 자세한 설명은 밑에 링크 참조https://sungjk.github.io/2016/09/30/Security.html​|VNC로 파이크래프트하기 VNC를 이용하여 마인크래프트를 실행시킬 수 있다.하지만 위 이미지처럼 블랙 스크린만 나오고 이미지가 나오지 않는다.블랙 스크린을 없애려면 밑에 왼쪽 이미지처럼 상단에 VNC 로고를 클릭해주자.그러면 VNC 프로그램 화면이 뜨는데 위의 오른쪽 이미지처럼 Option으로 들어가주자.Option에서 TroubleShooting 메뉴에서 Enabe exper .. capture mode를 체크해준 뒤 apply를 눌러주자.그런 다음에 VNC 안에서  [ F8 ] 키를 눌러서 Relative Pointer Motion을 체크해주자.이제 마인크래프트 프로그램을 실행시켜보자.잘 되긴 하는데, 겁나 느리다 ㅎㅎ..|라즈베리파이로 메일 보내기 우분투에서 패키지를 깔아서 커맨드라인에서 메일을 보낼 수 있듯이 라즈베리파이도 같은 리눅스 운영체제라서 메일을 보낼 수가 있다. 즉, 메일 서버를 구축하는 것이라고 생각하면 된다. 다음과 같이 패키지를 깔아보고 메일을 보내보도록 하자.ssmtp 와 mailutils 프로그램을 사용하였는데, 다른 프로그램 사용하여 메일 서버를 구축할 수 있다.내가 이 프로그램을 사용하는 이유는 간단하게 구축하고 사용할 수 있기 때문이다.다운로드가 완료되었다면, 밑에 있는 코드를 참조하여 /etc/ssmtp/ssmtp.conf 파일 밑에다가 입력해준다.위의 사진과 같이 정상적으로 입력을 한 후에 구글 계정으로 들어가서로그인 및 보안 > 계정 액세스 권한을 가진 앱 > 보안 수준이 낮은 앱 허용 : 사용으로 설정해준다. 만약 [ 사용 안 함 ]이었을 경우에는 메일 전송이 안되니 꼭 해줘야 한다.설정이 다 되었으면 위의 명령어를 참조하여 메일을 전송해보자.만약 위의 텍스트가 뜬다면 메일 설정이 잘못된 것 이니 다시 한 번 확인해서 설정해주자.위의 사진과 같이 메일이 정상적으로 도착한다면 성공이다 :D보안에 예민해서 프로토타입용으로 사용할 것 같다.|GCC 컴파일러 GCC(GNU Compiler Collection)->라고 쓰고 리눅스 컴파일러라고 읽는다.GNU 프로젝트의 일환으로 개발된 컴파일러.대학교에서 C언어 수업을 하던 도중. 기초적인 실습만 하니깐 집중도가 떨어졌다.(난 이미 배운 거라서.. ㅋ)재미있게 컴파일하는 방법이 없을까 생각하다가 생각해놓은 게 바로 라즈베리파이로 컴파일하기였다.어쨌든 gcc 사용방법에 대해서 한 번 알아보자.일단 라즈베리파이에서 컴파일 장소를 만들어준다. (안 만들어줘도 됨)만든 거 확인.만든 디렉터리로 들어온 다음에 vi 편집기를 사용하여 ./C_lang이라는 파일을 만들어준다.해당 파일 안에는 간단하게 헬로월드를 적어준 다음에 :wq로 저장하고 나온다.나온 다음에 gcc -o Hellow ./C_lang을 해준다.그럼 다음과 같이 file not re..라고 나오는데.파일 확장자가 정확하지 않는다는 것이다.gcc -o Hellow.c ./C_lang  을 해주면 또 같은 오류를 접할 수 있다.결국에는 소스코드가 있는 ./C_lang의 확장자명을 바꾸라는 오류!mv 명령어를 통하여 확장자명을 바꿔준다.그런 다음에 컴파일을 하면 정상 동작하게 된다.제대로 만들어졌는가 확인해보면 컴파일된 Hellow라는 파일이 보일 것이다.실행 결과! 짜잔 Hello World가 뜬다.알아두면 좋은 명령어gcc -o 이름 컴파일할 C파일gcc 컴파일할 C파일 -o 이름|우분투, Pi 에서 WireShark 사용하기 WireShark는 네트워크 패킷을 볼 수 있는 전 세계적으로 많이 사용하고 있는 네트워크 분석 프로그램입니다. Wireshark를 우분투 또는 Pi 리눅스 데비안 계열에서도 사용할 수가 있습니다!다운로드 하던 도중 중간에 이러한 문구가 하나 뜰 겁니다.그럼 YES를 선택해주세요.와이어 샤크 프로그램을 다 깔고나면 GUI 환경으로 가셔서 와이어 샤크를 실행해줘야합니다.저는 VNC를 이용해서 GUI 환경으로 넘어가서 실행해보도록 하겠습니다.sudo 명령어를 이용해서 와이어 샤크를 실행시켜줍니다.쨔잔~ 그럼 와이어샤크가 실행이 됩니다 :)|윈도우 10 서비스 재설치 우분투에서 samba를 가지고 이것저것 하던 도중에 samba 서비스가 동작하지 않아서 문제를 찾고 있었다. 결국 문제는 클라이언트 서비스 문제였는데 내 노트북에 깔려있는 서비스가 어떤 이유에서인지 맛탱이가 갔다(?). 그래서 레지스트리를 복원해보고 마이크로소프트사의 나오는 해결 방안들을 차례대로 했는데도 불구하고 고쳐지지 않아서 계속해서 구글링해보면서 찾아보았다.마지막 방법으로 외부 웹 페이지에 돌아다니는 서비스 레지스트리를 다운로드해서 적용해봤는데 고쳐졌다.아무래도 레지스트리 설정이 잘못된 문제였던 것 같은데, 윈도우를 뜯어보지 않아서 정확하게는 잘 모르겠다 :( . 만약 나와 같은 사항이 있다면 밑의 링크에서 서비스 레지스트리를 다운로드해서 사용해보길 바란다. 해당 웹 페이지의 레지스트리 설정에 이상한 게 없어서 바이러스 걱정은 안 해도 된다 :Dhttps://www.tenforums.com/tutorials/57567-restore-default-services-windows-10-a.html-workstation service will not start windows 7 error 1068-workstation service will not start windows 10 error 1068|에노드(Anode)와 캐소드(Cathode) 전자 부품을 라즈베리파이랑 연결해서 사용하다 보면 Anode와 Cathode를 구분해서 사용해야 할 필요가 있다.에노드(Anode) 에노드의 정의는 전자를 방출하거나 산화(전자를 잃는 것) 반응이 일어나는 전극이다.전자 부품 회로로 간단히 에노드 방식에 대해서 그려보자면 다음과 같다.연결된 LED가 MCU(Micro Controller Unit) 방향으로 GND로 연결되어있다. Anode 부품들은 MCU와 연결된 상태에서 MCU에서 GND 신호(0)를 주게 된다면 전류가 흘러서 LED 불이 켜지며, 반대로 + 신호(1)를 주게 된다면 전류가 흐르지 않게 되는 것이다.0 - ON1 - OFF캐소드(Cathode)캐소드의 정의는 전자가 들어오거나 환원( 전자가 들어오는 ) 반응이 일어나는 전극을 가리킨다.전자 부품으로 회로로 나타내면,연결된 LED가 MCU 방향으로 +로 연결되어 있고, 캐소드 부품들은 애노드 부품의 반대로 MCU에서 + 신호(1)를 주게되면 LED가 전류가 흘러서 불이 켜지며 - 신호(0)를 주게 되면 전류가 흐르지 않아 불이 켜지지 않는다.0 - OFF1 - ON앞으로 에노드 캐소드를 머릿속에 잘 그려놔야겠다 ㅎㅎ..|강동구청 교육(2-2) - 2주차 -2주차 과정이 끝났는데 정신없이 하다 보니깐 사진을 한 장 밖에 못 찍었다.애들이 라즈베리파이를 가지고 수업하는 모습을 찍지 못한 게 많이 아쉽다ㅠ이번에는 라즈베리파이에서 아이들이 파이선으로 프로그램을 만드는 과정을 진행하였고, 오늘은 스크래치로 라즈베리 파이 GPIO를 동작하는 방법도 알아보았다.라즈베리파이 업데이트 진행업데이트 진행은 건너뛰어도 상관없지만, 나중에 스크래치 프로그램이 업데이트 됐을 경우 업데이트를 해주어야한다.1. 스크래치2 실행하기.2. 라즈베리파이 GPIO 블록 추가하기.3. GPIO 블록 소개4. 실습 ( LED 30번 반복하기 )라즈베리파이와 스크래치를 연동시켜서 여러 가지 프로젝트를 진행할 수 있겠다는 생각이 들었다 : )|아두이노와 라즈베리파이의 차이점! 유튜브에서 라즈베리파이 관련 동영상을 보던 도중에 아두이노와 라즈베리파이의 차이점을 알려주는 동영상을 보게되었는데 아두이노와 라즈베리파이의 차이점을 간략하고 자세히 설명해주는 동영상이 있어서 올려봅니다! :)영상에서 말하는 차이점은 옛날이긴 하지만 아두이노와 라즈베리파이의 개념을 잡기에는 충분한 영상이라고 봅니다.아두이노 같은 경우에는 비교적 성능이 라즈베리파이보다는 못하고 운영체제도 없습니다.그래서 성능차이로 보면 라즈베리파이가 더 위에 있다고 보실 수 있는데 맞습니다. 더 위에 있습니다 :)그래도 아두이노 같은 경우에는 하드웨어적인 면을 더 세밀하게 작동시킬 수 있는 강점이 있습니다.아두이노는 -> 하드웨어라즈베리파이 -> 소프트웨어라고 이해하시면 편할텐데 꼭 그런 것만은 아닙니다 ~라즈베리파이 초기 버전과 아두이노를 비교해보면 아두이노는 로봇을 만들고 라즈베리파이는 기본 운영체제를 이용해서 소프트웨어 제작 프로젝트를 했다면 요즘에는 충분히 라즈베리파이도 로봇을 만들 수 있습니다.|잠실역 마제소바ㅠ 친구가 같이 밥먹자고 해서 나와서 먹은 마제소바..연나 맵다..|저작권 사진 만들기 imagemagicK 프로그램을 사용하여 여러 가지 사진들을 만들어보고 놀고 있다가, 사진에 회사 로고 혹은 해당 사진 주인의 이름을 써놓는 저작권 작업을 자동화 시킬 수 있을 것 같아서 imagemagicK 프로그램 예제들을 뒤져보았다. 그랬더니 딱 맞는 소스가 있어서 이 방법을 이용하면은 나중에 저작권 사진을 만드는 웹 페이지도 생성할 수 있겠다는 생각이 들었다. 어쨌든, imagemagicK 프로그램으로 저작권 사진을 만들어보자.일단 만들려면 기존에 찍어뒀던 사진이나, 저작권이 없는 사진 샘플이 필요하다.나는 저번에 친구가 만들어준 내 블로그 사진을 이용해보겠다.imagemagicK 프로그램을 설치해준다.copyrightimage 폴더를 만들어줄 텐데 이 폴더에서 작업을 할 것이라서 여기에 샘플 사진을 넣어주면 된다.사실 장소는 상관없긴 하지만, HOME 디렉토리가 정리가 되어있지 않다면 만들어주는 게 좋다 ㅋ이제 밑의 스크립트를 통해서 사진을 만들 수 있다. 단, 처음에 있는 file과 format 변수를 변경해줘야 한다.잘 사용했다면, 사진이 copyright.jpg라는 파일 이름으로 만들어진 것을 확인할 수 있다 :D이 외에도 로고를 삽입할 수 있는 예제들이 많다.- 출처 -|잉크 석션기 사촌 누나가 프린터 좀 고쳐달라면서 집에 불렀다.사촌 집이 우리 집에서 걸어서 20분 거리라서 산책 겸 고치로 갔는데, 프린트기에 석션기라는게 있어서 매우 신기했다. 이거 처음에 뭐 하는지 몰랐는데 잉크 흡입기 중간에 있는 공기를 빼는 역할을 하는 친구라는 것이다. ( 두둥 ! )잉크줄 중간에 공기가 차있으면 프린트기에서 잉크를 제대로 출력을 못해서 프린터 색깔이 이상하게 나온다. 이럴 때마다 공기를 빼주는 잉크 석션기가 필요하다.집에 프린터 하나 장만하고 싶은데, 컴퓨터의 램을 더 끼울까 고민이 된다.. 선택 장애라서 무엇을 골라야 할지 모르겠다. 어쨌든 이 프린터 덕분에 색다른 경험을 해보았다.귀여운 강아지 :D|Wake-On-LAN Wake-On-LAN는 원격으로 OFF 상태인 컴퓨터 혹은 서버를 동작시킬 때 사용하는 기술이다. 이러한 기술이 가끔 필요할 경우가 있는데, 다양한 경우가 있지만 나 같은 경우에는 집에 게임 서버를 운영하다가 셧다운 됐을 경우 온 시킬 때 사용했던 것과 원격으로 컴퓨터를 켜서 원격 데스크톱을 사용해야 할 경우가 있었다.동작 방식Wake-On-LAN의 동작 방식은 깊이 있게 배우지 못해서 자세하게는 설명하지 못한다. 다만 내가 알고 있는 지식을 토대로 동작 방식을 기술해보았다. WOL은 메인 보드 부품에서 지원이 되어야지만 사용할 수 있는 기술이다. 지원되는 메인 보드에 한에서 WOL(Wake-On-LAN)이 동작이 되며 정말 오래된 보드가 아닌 이상 현재 모든 보드가 지원이 되고 있다고 가정할 수 있다.메인 보드가 지원이 된다고 가정하에 해당 메인 보드의 컴퓨터 즉, Client한테 특정한 데이터 패킷을 보내면 전원이 OFF 상태에서 ON 상태로 바뀌게 된다. 이때 특정한 데이터 패킷은 매직 패킷이라고 한다. 매직 패킷은 102byte로 길게 연결되어있는 패킷인데 첫 시작이 [ FF:FF:FF:FF:FF:FF ] 맥 어드레스(6byte)를 사용하며 나머지는 [ AA:BB:CC:DD:EE:FF ] Wake 할 Client PC의 맥 주소를 사용한다. 밑의 그림이 설명에 대한 이해를 높여줄 것이다.OFF 되어있는 PC는 항상 매직 패킷을 감지할 수 있도록 하드웨어적으로 설정되어 있어서, OFF 상태에서 부팅할 수 있는 것이다.사용하는 방법사용하는 방법은 공유기에서 찾아서 사용하는 방법과 외부 WOL 홈페이지 사이트 혹은 프로그램을 이용해서 사용하는 방법이 있다. 아니면 집에서 라즈베리파이를 가지고 직접 만들어 보는 방법도 있다. 여러 가지 방법이 있는데 보통 공유기에는 WOL 기술을 지원을 해주기 때문에 공유기를 사용하는 것이 편하다. 하지만, 해외 제품 중에서 지원이 되지 않는 공유기가 있는 경우도 있어서 그럴 경우에는 다른 방안을 시도해봐야 한다.나는 iptime 제품을 사용하고 있는데 다행히도 iptime에 WOL 기능이 있다 ㅎ라즈베리파이로 만들어보기​|전자출결 통신 구성도 우리 대학교는 [전자출결]이라는 스마트폰 애플리케이션을 사용하여 출석관리를 한다.스마트폰으로 출결을 해서 내가 수업시간에 늦었을 시에 친구한테 전화해서 대리 출석이라는 것을 할 수 있다고 생각하는 건 큰 오산이다. 이러한 방식을 방지하기 위해서 고유 식별자(UUID)를 가지고 학생이 전자출결을 할 때 해당 스마트폰이 학생의 것이 맞는지 확인한다. 여기서 궁금증이 생긴다.  대리출석하는 자체가 나쁘긴 하지만 통신방식에 대해서 알게 된다면 대리 출석도 가능해지지 않을까?전자출결이라는 애플리케이션은 내가 만들지 않았지만 대략 이러한 통신 구성을 가질 것이라고 예상하는 글이다. ( 오해는 하지 마시길.. )이 사진처럼 UUID 값을 데이터 패킷으로 전산 시스템까지 넘긴 다음에 전산 시스템에서 받은 UUID 값을 이미 기록된 기존 UUID와 매칭을 시켜서 전자출결을 하는 방식이라고 생각한다.컴퓨터 네트워크과를 나와서 그런지 모바일 쪽으로는 영 관심이 없어서 무조건 MAC Address를 이용하거나 인증 방식을 이용한 UUID를 가지고 통신을 하였다고 단정 짓고 넘어갔다.여기서 말하는 MAC address는 디바이스들의 고유값이다. 하지만 모바일에서는 wifi가 변경될 때마다 Mac address가 변한다고 한다. ( 데이터는 모르겠음.. -ㅅ- )어쨌든 전자 출결을 할 때 wifi랑 데이터랑 같이 써도 무방한 걸 보았을 땐 wifi랑 데이터 Mac address를 UUID 값으로 사용하지 않은 것 같아서 좀 더 찾아보았다.  모바일 고유 식별자에 대해서 찾아보았다.모바일에는  고유 식별자(UUID)가 여러 개 존재한다.*IMEI*Android Device ID*Local ip Address && Local Mac address*Wi-Fi MAC address*Bluetooth MAC address*Hardware Serial등등 ..IMEI를 제외한 나머지 고유 식별자들은 플레이 스토어에 나와있는 fake 애플리케이션을 통해서바꿔줄 수 있지만, IMEI는 그렇지 않다..IMEI는 밑의 출처를 보면 알겠지만 영어로 international mobile equipment identity이다해석하면 국제 모바일 장비 식별자이다. IMEI는 값은 읽어올 순 있지만 바꿔줄 순 없다.만약 UUID 통신을 IMEI의 값을 했을 경우 대리출석은 불가능해진다.그리고 어떤 사업체가 MAC address를 가지고 UUID로 지정해놨을까 -ㅅ-..저번 주 목요일 대표님이랑 전자출결 통신방식에 대한 이야기를 나눴었는데대표님도 내 말에 거의 동의하는 것 같았다. 하지만 대표님은 논리를 증명하는 걸 좋아하셔서 나한테 중고폰을 주시면서 증명하라고 하셨다. 그런데, 집에 와서 좀 더 조사를 해보니깐, 내가 잘못 생각했었구나.. -ㅅ-ㅋㅋㅋ.. 중고폰 다시 돌려드려야지 ㅋㅋㅋㅋ.. 정말 죄송합니다.. ㅎ뭐 어쨌든 이번 계기로 모바일 UUID에 대한 정보를 새롭게 습득한 걸로만 해도 흡족하다.|#7. School Setup (2) #5. 가 끝나면 갈렙씨가 자원봉사좀 해달라고 요구합니다.걱정마요 갈렙씨 전 돈 안받고 일하는거에 자신있거든요!다시 학교로 들어가보면.채팅으로 갈렙이 봉사활동해줘서 고맙다고 말합니다.OK를 두번 눌러주면 갈렙씨가 주인공을 믿는다듯이 말하면서 채팅창이 사라집니다.이번 미션은 엄청 간단하게데모 라우터를 설정해주고 Laptop0을 데모라우터랑 무선으로 연결해주면 됩니다.데모라우터를 클릭해서 GUI환경으로 들어온뒤 무선기능을 클릭합니다.무선 기능에서 패스워드 및 SSID를 바꿔준뒤,노트북에서 무선연결을 통해서 Demo 라우터와 연결해줍니다.연결이 됬으면, 데모라우터에 들어가서 SSID broadcast를 Disable 시켜줍니다.위에 그림과 같이 진행하면 갈렙이 고맙다고 채팅이 옵니다.끄읕.|대한민국 소프트웨어 교육 플랫폼의 변화 집에 가는 도중에 초. 중. 고 SW 교육 클라우드로 활성화라는 뉴스를 보게 되었다.내용은 간단하게 이렇다.소프트웨어 교육을 하기 위해서는 소프트웨어 교육 환경 구축 즉, 인프라 구축을 해야 하는데 이에 대한 비용이 만만치는 않다. 이에 대한 해결방안을 바로 클라우드를 이용한 소프트웨어 교육이다.소프트웨어 교육에 필요한 클라우드 서비스를 만들어 네트워크만 되는 환경이면 클라우드 서비스를 이용하여 값비싼 인프라 구축 비용을 절감한다는 것이다. 한 학교만 해도 인프라 구축 비용을 절감할 수 있는데 여러 학교에 이러한 클라우드 서비스를 이용하여 적용시키면 엄청난 비용을 절감 시킬 수 있다.[장점]언제 어디서나 고품질·고가 교육 솔루션 교육 환경을 공동으로 제공하여 교육격차를 해소할 수 있다.[단점]여기서 내가 찾아볼 수 있었던 문제점은 바로 네트워크 환경이 되어야지만 소프트웨어 교육을 진행할 수 있다는 것이다. 네트워크 환경이 좋지 않거나(예를 들어, 인터넷망이 이상이 있거나 학교 자체에서의 네트워크가 이상이 생기는 경우가 많다.) 환경 구축이 되지 않는 학교에서는 이에 대한 것을 어떻게 극복할 수 있냐는 것이다.그래도 단점보다는 장점이 더 많아 보이는 교육 플랫폼이라서 뉴스를 보자마자 정말 좋은 아이디어라고 생각하였다. 이러한 교육 플랫폼은 적극 찬성이다. 무엇보다 네트워크가 되는 환경이라면 소프트웨어 교육을 선생님들이 바로 진행할 수 있다는 것에 감탄하였다.4차 산업혁명 앞에서 교육의 패러다임이 빠르게 변화하고 있습니다. 그중에 중점이 바로 소프트웨어 교육이죠. 교육의 가치는 앞으로도 지속성이 있어 보이며 제 인생에서의 가치를 크게 매기는 것 중에 하나입니다. 앞으로 소프트웨어 교육의 플랫폼이 지속적으로 변화할 것으로 예측이 됐었는데, 이렇게 빨리 피부에 와 닿는 것은 처음이군요|VNC headless in buster VNC headless in buster#VNC라즈베리파이​최근 라즈베리파이4를 지원하는 라즈비안 OS가 업데이트 되면서, 데비안 버전이 변경이 되었다. stretch에서 buster로 변경이 되었는데, 변경된 이후에 headless VNC 방법이 다음과 같이 동작 되지 않는다.모니터를 연결해야지만, 사용이 되는데 headless 방식을 사용하기 위해서는 다음과 같이 /boot/config.txt 파일에 텍스트를 삽입해줘야한다.​|스크래치 파일을 플래시 파일로 전환하기 스크래치 파일을 플래시 파일로 전환할 수 있는데, 이는 T 스토리 블로그나 개인 서버를 갖춘 블로그를 운영하시는 분한테 매우 유용하게 쓰일 것 같다. 네이버는 2015년 8월 이후부터 보안상 문제로 인하여 플래시 파일 업로드를 중단시켜 사용하지 못하게 되었다.스크래치 웹으로 들어가서 마음에 드는 스크래치 작품의 스크립트 보기를 누른 후 파일을 다운로드한다. 파일 이름을 [원하는 파일 이름.sb2] 확장자명을 잘 지켜서 다운로드해준다. 이때 웹 브라우저는 Microsoft Edge 혹은 Explorer이어야 한다. 만약 Chrome을 사용하여 다운로드를 했을 시에는 다운로드가 되지 않는다. 왜 그런지는 모르겠지만 웹 브라우저 보안 설정일 가능성이 있을 것 같다. ( 추측 )플래시를 변환할 수 있는 오픈소스가 존재한다. 또한 변환하여 다운로드할 수 있는 웹 페이지도 존재한다. 웹 페이지를 이용하여 변환해보도록 하겠다. 이때도 웹 브라우저를 Microsoft Edge로 실행시켜줘야 한다.위의 링크에 있는 페이지로 들어간 다음에 [ Open Scratch File ]를 클릭하여 스크래치 파일을 올려준다. 그런 다음에 원하는 설정을 해준 다음 [ Convert to SWF ]를 눌러주면파일 이름을 설정하라고 하는데, [원하는 파일 이름.swf] 이것도 확장자를 잘 지켜서 저장해주자.파일이 정상적으로 다운로드가 되면, 플래시로 전환이 완료된 것이다. 이 플래시 파일이 정상적으로 동작이 가능한지 확인하기 위해서 개인 서버에서 동작시켜보겠다.밑의 소스를 참고하여 동작시켜보도록 하자.개인 서버를 열어서 들어가 보니 제대로 동작이 되는 것을 확인할 수 있었다. :D- 출처 및 참고 -|vim-plug 사용하기 라즈베리파이에서 사용할만한 IDE가 있긴 한데 대표적으로 Geany가 있다. 나는 Geany보다는 vim이 익숙해서 vim을 사용하고 있는데, vim을 우리가 자주 알고 있는 IDE 만큼은 변형 시킬 수 있는 건 아니지만 IDE와 비슷할 정도의 기능을 할 수 있는 플러그인들을 설치하여, vim을 좀 더 강력하게 사용할 수 있다. vim 플러그인을 관리해주는 플러그인 매니저가 있는데, 대표적으로 요즘 쓰이고 있는 vim-plug와 vundle이 있다. 최근에 같이 교육 준비를 하고 있는 게임 회사 대표님이 vundle이라는 에디터를 사용하는 것을 보았는데, vim 기능에 저런 기능을 달 수 있다는 걸 보면서 나도 저런 플러그인들을 이용해보면 vim을 좀 더 손쉽게 사용할 수 있을 것 같아서 vundle을 깔아서 사용해보려고 했는데 라즈베리파이에서 설정하는 것이 나한테 익숙치가 않아서 어떤 부분부터 손을 봐야 할지 모르다가 vundle 이외에 vim-plug가 있다는 걸 보고 사용해보았는데 설정도 쉬워서 금방 사용할 수 있었다.vim에 익숙해지다 보니깐 결국에는 vim을 좀 더 향상시키려는 마음이 강해졌던 것 같다. github 사용하는 방법에 대해서 익숙해질 겸 github에 간단한 스크립트를 올려보았다. 관심이 있다면, reference를 참조하면서 사용하면 된다 ㅎ..그 외의 Plugin는 밑의 사이트에서 찾아서 Install 해주면 된다.|윈도우 sfc 해당 명령어는 윈도우 OS system의 파일들의 무결성을 체크해주고 트러블 슈팅 해주는 명령어이다.주로 윈도우 관련 프로그램을 건드려서 시스템 부분에 오류가 났을시 사용한다. 나는 오늘 Snippingtool이라는 윈도우 사진 캡처 프로그램을 수정하다가 오류가나서 해당 명령어를 통하여 문제를 해결할 수 있었다.윈도우 명령어 프롬프트를 관리자 권한으로 실행시킨 다음위의 명령어를 입력하게 된다면 아래와 같이 SFC 명령어에 대한 설명 및 사용법이 나온다.주로 sfc /SCANNOW를 사용한다.Snippingtool 프로그램이 PC에 있는 [사진] 폴더가 존재하지 않으면 저장되지 않는다.이유는 잘 모르겠지만 Snippingtool 프로그램이 [사진] 폴더와 매우 관련이 있는 프로그램이라는 것이라는 건 확실하다.사진 폴더를 완전히 삭제해준뒤.Snippingtool 캡처 프로그램을 실행시킨 뒤 [저장] 버튼을 누르면 저장이 되지 않는 것을 확인해 볼 수 있다. 이 문제를 해결하기 위해서는 명령프롬프트를 관리자 권한으로 실행시킨 뒤 sfc /scannow 명령어를 입력하면 이러한 문제가 해결이된다. :)출처 : http://studyforus.tistory.com/152|라즈비안(Debian) 시작시 파일 자동 실행 가끔씩 리눅스 시스템에다가 자동 실행을 시켜줘야 하는 스크립트나 혹은 프로그램이 있으면 다음과 같은 방법으로 파일들을 자동 실행이 될 수 있게 등록시켜줘야 한다. 등록시키는 방법도 다양한데 나는 다음과 같은 방법을 많이 사용한다.1. /etc/profile.d/ 경로에 스크립트 생성2. */autostart 파일 수정 및 프로그램 파일 생성해당 경로에 스크립트를 생성하면 재부팅 혹은 부팅했을 때 스크립트가 실행이 된다.test.sh - 해당 스크립트에 다음과 같은 코드를 입력한다.그런 다음에 reboot 후 ssh로 접속을 해보면 다음과 같이 Hello pi 라는 텍스트가 뜨는 것을 확인할 수 있다.해당 경로에 있는 sshpwd.sh 쉘 스크립트 파일을 다음과 같이 변경해주면,리부팅시에 ssh에 대한 경고 문구를 없앨 수 있다.데스크톱 GUI 환경마다 다르겠지만, 라즈비안 LXDE 데스크톱 환경을 사용하고 있다는 가정하에 서술해보겠다.밑의 코드를 마지막 줄에 추가.부팅 혹은 리부팅시에는 GUI 환경에서는 위의 그림과 같이 zenity 프로그램이 동작된다.또한 위의 사진처럼 ssh Enable 이후에 GUI 환경에서 뜨는 해당 문구는 다음과 같이 제거할 수 있다.|VS code 설치 및 세팅 VS code 설치 및 세팅다른 에디터를 계속 사용하다가, 예전에 친구가 알려준 VS code를 사용해보았는데 처음에는 익숙하지 않아서 많이 헤맸지만, 현재는 익숙해져서 잘 사용하고 있다. VS code 에디터가 상대적으로 IDE 보다 가볍고( 다른 에디터들도 마찬가지겠지만), 에디터에서 필요한 기능만 확장 프로그램을 설치하여 사용하기 때문에, IDE처럼 사용할 수 있어서 좋다.​설치사이트 : https://code.visualstudio.com/Download설치 사이트에 들어가면 OS 환경에 맞춰서 설치할 수 있게 배치되어있다. 현재 자신의 OS 환경에 맞게 vs code를 설치한다.설치된 exe 파일을 실행.​세팅첫 설치가 완료되면 vs code가 실행된다. 이때 [ 업데이트 정보 ] 와 [ welcome ] 페이지를 닫는다.닫으면 위의 사진처럼 단축키 설명들이 나오는데,Ctrl + Shift + P : Show All Commands - vs code에서 사용할 수 있는 명령어를 보여준다.위의 단축키만 알고 있으면 되고, 나머지 단축키는 굳이 알 필요는 없다.​Ctrl + Shift + P 단축키를 눌러서 [ Install Extensions ] 를 입력한다.위의 사진처럼 해당 Install Extensions를 누른다.미리 설치된 [ 확장 프로그램 ] 들은 위의 사진같이 보일 것이다.아무것도 설치한 것이 없으면 RECOMMENDED만 뜨는 것을 확인할 수 있다.​설치된 [ 확장 프로그램 ] 들은 window에서 %USERPROFILE%\.vscode\extensions 에 저장된다.vs code는 다양한 확장 프로그램을 지원하는데, 확장 프로그램들에 대한 자세한 정보와 리스트는 해당 링크에서 확인할 수 있다.::  https://marketplace.visualstudio.com/vscode지금 설치된 [ 확장 프로그램 ] 들에 대해서 설치 및 설정 방법에 대해서 설명하고자 Uninstall을 진행하였다.개인마다 필요한 [ 확장 프로그램 ] 들은 다르지만, 내가 현재 사용하고 있는 [ 확장 프로그램 ] 들은 다음과 같다.​- C/C++- FontSize Shortcut- Python- SFTP이에 대한 설치 방법과 설정에 대해서 설명하겠다.​C/C++C/C++ 확장 프로그램을 설치하기 위해서 위의 사진처럼 입력한다.다양한 확장 프로그램들이 있다는 것을 확인할 수 있는데, C/C++ 확장 프로그램을 설치한 것이기 때문에 C/C++를 클릭한다.여기에서 필요할 것 같은 확장 프로그램은 상황에 맞춰서 설치해주면 된다. 다양한 프로그램들이 많으니 확장 프로그램에 대한 설명과 사용방법을 꼼꼼하게 읽는 것을 추천한다. 또한 위의 사진에서 확인할 수 있듯이 오른쪽에 해당 확장 프로그램에 대한 용량도 표시되는 것을 알 수 있다.​C/C++ 확장 프로그램을 누르면 이에 대한 디테일한 설명과 사용방법에 대해서 나온다.[ install ] 를 눌러서 설치한다.​FontSize Shortcut해당 확장 프로그램은 코드의 크기를 단축키로 크게 하고 작게하는 프로그램이다.단축키는 대표적으로 다음과 같다.Ctrl + [ + ] : 크게 보기Ctrl + [ -  ] : 작게 보기Ctrl + [ 0 ] : 리셋[ install ] 버튼을 눌러서 설치한다.​Python파이썬 확장 프로그램에 대한 설명은 생략하도록 하겠다.여러 확장 프로그램들 중에서 필요한 것만 설치하는 것을 추천한다.​SFTP가장 많이 사용하고 유용하게 사용하고 있는 [ 확장 프로그램 ] 이다.notepad ++ 에서 지원하는 ftp [ 확장 프로그램 ] 과 같이 동작한다.1. 위의 사진과 같이 Install 버튼을 눌러 설치한다.2. sftp에 대한 설명을 읽어보면 세팅에 대한 샘플을 확인할 수 있다.3. sftp에 대한 세팅을 하기 전에 workspace를 먼저 만들어준다.4.새로운 폴더를 생성한다.​5.vs code에서 [ file ] > [ save workspace As ] 를 눌러서 새롭게 생성한 폴더에 저장한다.​6.[ Ctrl  + Shift + P ] 를 눌러서 SFTP config를 입력하여 sftp를 설정한다.​7.Add Folder to Workspace를 눌러준다. 새로 만든 폴더에서 확인을 눌러준다.​8.다시 한 번 SFTP : config 를 확인해준다.​9.sftp.json에 있는 데이터들을 다음과 같이 수정한다.여기에서 중요한 속성들은 다음과 같다.​host 속성 값에는 ip 주소를 넣고,username은 해당 서버에 있는 유저명이다.password는 해당 username에 대한 password를 입력해준다.remotePath, 원격 디렉토리 위치​해당 속성들은 반드시 원격으로 연결하려는 sftp 서버에 대한 값으로 변경해줘야한다.​10.수정 이후에 Ctrl + Shift + P 를 눌러 [ Show SFTP ] 를 입력하여 실행한다. 왼쪽에 연결된 폴더들과 파일들을 확인할 수 있다. 파일들을 클릭하여 로컬에서 동기화하여 수정할 수 있으며, 수정된 파일은 서버 쪽에서도 적용이 된다.​또한 자주 쓰는 단축키는 Ctrl + Shift + ` 를 사용하는데, 해당 단축키는 터미널을 열 수 있으며 기본적으로 터미널은 window power shell로 실행된다. window power shell 명령어 중에 ssh -l [계정명] [ ip 주소 ] 를 입력하여 ssh 프로토콜로 서버에 접속할 수 있다.​sftp로 파일을 다운로드 한 이후에 read-only만 뜨면 밑에 방법을 해결하면 됩니다.https://github.com/liximomo/vscode-sftp/issues/270​|라즈베리파이 파이썬 기반의 사물인터넷 교육 코드클럽에서 라즈베리파이 파이썬 기반의 사물인터넷 교육을 진행한다고 합니다.관심 있으신 분들은 밑의 링크를 참고해보시길 바랍니다 :D|노트북 포맷과 드라이버. 회사 선배께서 노트북이 많이 느리시다고 포맷을 해달라고 하셔서 포맷을 했었다. 근데 문제가 있다면 바로 포맷한 후 드라이버를 생각하지 않았다는 것이다. 드라이버는 운영체제와 하드웨어와 중간 매체를 하는 굉장히 중요한 역할을 하는 소프트웨어이다. (이에 대한 것은 나중에 자세히 올리겠음) 아무튼 윈도우 7을 설치를 하면 드라이버를 다시 설치를 해야하기 때문에 매우 까다롭다. 여기서 문제는 바로 네트워크 드라이버가 설치가 안되있어서 트러블 슈팅이 오래걸렸었다. 내가 생각한 트러블 슈팅은 3DPchip 깔아서 네트워크를 사용하여 드라이버를 설치하는 것이였다. 근데 이게 웬일? 네트워크 드라이버도 기본적으로 설치가 안되있었고, 네트워크 랜선을 꽂아도 네트워크에 연결이 되지 않는다는 것이였다. 하는 수 없이 USB에 삼성용 네트워크 드라이버를 설치하여 작업을 하는 수 밖에 없었다. 번거로운 작업이긴 하였지만 트러블 슈팅은 제대로 할 수 있었다.만약 당신도 삼성용 노트북을 포맷을 한 뒤 드라이버 문제가 있다면 밑의 사이트에 들어가서 해결할 수 있을 것이다.http://www.samsungsvc.co.kr/online/diagnosisView.do?Lcode=PC%2FOFFICE&code=S19&coreword2=%B3%EB%C6%AE%BA%CF(%BE%C6%C6%BC%BA%EA+%BA%CF%2F%C5%C7)+PC&coreword1=%C4%C4%C7%BB%C5%CD&searchTarget=&faqListOrderBy=&selectCtgrCodeFAQ=NODE0000124902&selectCtgrCodeDIAGNOSIS=NODE0000125037&selectCtgrCodeVIDEO=NODE0000125127&selectCtgrCodeDOWNLOAD=NOT&node_Id=NODE0000138708&q=&sq=&vsq=&oneCode=L03&onSrch=&anchorG=Y#solution004|Telnet 구축 및 사용법 텔넷 서버 구축을 하여 사용해보고 왜 SSH를 사용해야 하는지 실습을 진행해보았다.SSH는 평문화 데이터를 암호화시켜서 데이터를 전송하지만 Telnet은 평문화 데이터를 그대로 전송시키기 때문에 외부와 통신할 때는 크래커가 중간에 데이터 패킷을 가로챈다면 중요한 데이터를 유출당할 수 있다.이론보다는 실습을 통하여 왜 ssh를 사용해야 하는지 알아보도록 하자.나는 데비안 계열 환경에서 실습을 진행할 것이다. ( 라즈비안 )리눅스 몇몇 운영체제 계열에서는 보안상 문제로 ssh한테 밀려서 텔넷 프로그램이 깔려있지 않거나, 초기 설정이 비허용으로 되어있다. 라즈비안 및 우분투에서는 텔넷 프로그램이 기본적으로 깔려있지 않다.PKG. 설치위의 그림과 같이 설치를 하였다면, 서버에다가 텔넷 서비스 파일들을 설정해줘야 한다.텔넷은 xinetd 방식으로 프로세스가 동작한다.telnet 프로그램 사용하기파일 설정까지 됐으면 텔넷 프로그램을 사용할 수 있다.클라이언트에서 밑에 스크립트를 입력해주자.텔넷 명령어를 사용하여 서버에 접속한 모습이다.ssh 환경과 비슷하게 접속하는 걸 확인할 수 있다.Telnet와 SSH 데이터 패킷 비교하기서버 측에서 와이어샤크 프로그램을 깔아서 텔넷에 대한 데이터 패킷을 확인해보겠다.GUI 환경으로 넘어와 와이어 샤크 프로그램을 실행시켜준다와이어 샤크가 잘 실행이 된다.eth0을 눌러준다.eth0으로 들어와 상단에 telnet이라고 입력해주면 telnet 프로토콜에 관련된 데이터 패킷을 보여준다.처음 입력하면 telnet에 관한 패킷이 없기 때문에 안 보인다.이때 다시 클라이언트에서 telnet으로 서버에 접속해보자.텔넷으로 접속을 시도하자마자 패킷들이 쏟아져 나온다!나는 서버 비밀번호를 : 3456123이라고 지정한 후 다시 접속해보겠다.서버 비밀번호 변경 후 다시 접속한 뒤 와이어 샤크를 통해서 텔넷 프로토콜에서 비밀번호 데이터 패킷을 확인해보겠다. 텔넷 아이디 입력과 비밀번호 입력 데이터 패킷의 길이는 67Length이다.짠!텔넷은 암호화를 하지 않고 평문화로 데이터를 전송하니깐 데이터 패킷에서 비밀번호를 확인할 수 있다. 중간에서 크래커가 데이터 패킷을 가로채면 서버 비밀번호와 아이디를 매우 쉽게 알 수 있다.그렇다면, SSH를 사용했을 때는 패킷이 어떻게 나올까?ssh로 접속을 해서 데이터 패킷을 확인해보면,짠! 모든 데이터들이 암호화되어있다...!!중간에 크래커가 데이터 패킷을 가로채서 알고리즘을 통하여 복호화를 시키려면 몇백 년(?) 이 걸릴 것이다. 이렇게 telnet은 보안 문제가 있어서 ssh한테 밀려난 것이다 :)요약Telnet을 쓰지맙시다.|마인크래프트 서버 최적화 작업 취미로 집에서 마인크래프트 게임 서버를 서비스 해주는 일을 하고 있는데, 최근에 사용자들이 핑 튀는현상(끊김 현상)이 지속적이게 일어나서 서버를 갑작스럽게 점검하는 상황까지 오게 되었다. 처음에는 네트워크 트래픽이 몰려서 오래된 네트워크 장비(IPtime)이 올바르게 동작하지 않는다고 생각하여서 Iptime을 바꾸면 된다고 생각하였는데 금전적인 이유로 바꾸지 못하였다. 이제 내 친구인 레옴(마인크래프트 서버 총 관리자)가 우리 서버를 이용해주고 있는 사용자들 몇몇이 후원금을 모아서 네트워크 장비를 구입하자고 연락이 왔었다. 근데 여기서 난 큰 고민에 빠졌다... 만약 바꿨는데 네트워크 장비 문제가 아니라면? 이 생각을 먼저하게되었다. 네트워크 장비가 안좋아서 트래픽을 잘 처리 못하는 이유도 있겠지만 우리 집이 가정용 회선을 사용하고 있어서 트래픽 제한 때문일 수 도 있다라는 생각을 하게 되었다.만약 문제가 후자라면 네트워크 장비를 바꿔도 핑 튀는 현상이 계속 일어날 것이다. 또 다른 문제는 마인크래프트라는 서버가 자바로 돌아가는 프로그램이라 많은 리소스 자원이 필요하다. 기본적인 세팅을 안해놓으면 CPU 코어 1개가 돌아가서 작업을 하기 때문에 사용자들이 많아지면 멀티스레드 기능을 넣어 게임 서버 최적화 작업을 한다고 한다. 어느 것이 문제인지는 확신이 않가게되었다. 그래서 먼저 작업을 한게 로컬 서버 최적화였다.마인크래프트 서버 최적화마인크래프트 서버를 처음 열어보는 거라서 서버 최적화 작업을 어떻게 해줘야할지 고민하기도 전에 바로 구글링을 하였다. [ How to optimize minecraft Server? ]  회사 다닐때 모르는게 있으면 구글링하라고 한 경험이 내 피와 살이되었다 ㅋ..여러 가지 최적화하는 방법에 대한 글이 있었는데 나는 이 글이 가장 내 서버를 최적화하기 위해서 적합하다고 생각하였다. [ 출처 확인 ]처음 시작은 마인크래프트는 리눅스, 맥 용으로 만들어지지 않았고 윈도우 용으로 만들어져서 최적화하는 방법이 기본적으로 설정이 안되어있다는 소개로 시작한다. [ ? ]나는 자바 서버 코어를 2개 이상으로 돌리려는 생각으로 찾은 거라서 다중 쓰레드로 돌리는 명령어를 찾고 있던 도중 중간에자바와 관련된 코드들이 있었다. 이 코드에서는 자바를 실행하면 고정 할당될 메모리, 멀티 쓰레드 기능을 가지고 있는 코드라고 설명되어 있었다. 자바를 배우면 저 명령어가 무엇인지 찾아봐야겠다 -ㅅ- ㅋ문제는 이 명령어가 우리 서버에 적용시키면 잘 돌아갈지 의문이였다. 먼저 기존 게임서버를 백업해두고 적용시켜보았다.코드를 조금 손보아서 위의 코드를 우리 서버에 적용시켰더니 잘 돌아간다. 근데 문제는 듀얼코어가 적용이 됬는가이다.. (  코어를 3개를 적용시켰는데 어떻게 확인하는지 모른다.. 아는 분 있으시면 댓글좀 ㅠ.. )이제 마지막으로 프로세스 우선순위로 잡아서 서버 프로세싱 처리를 최대한 우선순위로 처리하여 최적화하는 방식이다.top 명령어로 확인해본다.java 프로그램 우선순위가 변경된 것을 확인 할 수 있다.이제 서버를 지켜보면서 핑 튀는 현상이 일어나는지 확인해보면 되겠다...무능력한 관리자 때문에 게임 사용자분들한테 죄송합니다.밑에 있는 링크도 참고해보면 서버 리소스를 좀 더 효율적으로 사용할 수 있다.출처 : http://www.minecraftforum.net/forums/minecraft-discussion/survival-mode/297111-howto-optimize-minecraft-for-linux|#11. Hospital Setup(2) 알렉스와 통화를 한 후, DrEvans에게 다시 통화를 걸어보면,DrEvans가 질문할 사항이 있다고 합니다.YES라고 눌러보면,주요 배선을 스위치와 라우터에다가 연결하려고 하는데, 거리가 130m라고 합니다.보통 꼬임 선인 랜선은 최대 길이가 보통 100m 정도이며, 그 이상이 넘어가면 데이터 신호가 손실이 되며 제대로 된 데이터가 전송이 되지 않습니다. 그렇기 때문에 광케이블(Fiber optic cable)을 사용하여 전송해야 합니다.DrEvans가 요구하는 사항이 나옵니다. 이번에는 무선 라우터 설정 및 노트북을 무선으로 연결하라고 하는군요. 안으로 들어가 보면!이런 형식으로 네트워크 구성도가 이루어져 있습니다.일단 할 일을 정해보자면,1. 무선 라우터 설정2. 노트북 무선 라우터와 연결3. 무선 라우터 broadcast Disable4. 노트북과 웹서버가 통신이 잘 되는지 확인하기.무선 라우터에 들어가셔서 GUI로 넘어온 다음에  Wireless를 클릭해준 뒤에 NetworkName인 SSID를 아래 사진과 같이 변경해준 뒤 Save Settings를 눌러줍니다.그런 다음에, Wireless Security를 누른 후 Security Mode를 위의 사진과 똑같이 정해준 후 패스워드를 입력해줍니다.패스워드를 입력한 후 맨 밑으로 내려보면 Save settings가 있으니 그거를 눌러준 뒤, 라우터를 닫으시고, 노트북을 확인해보면 무선 연결 장치가 없어서 따로 구입해야 하니 병원에서 나와서 상점으로 들어가셔서, 노트북 용 무선 모듈을 구입하시면 됩니다.2개 구입 : )※ 노트북용 무선 모듈을 인지하시고 구입하시길 바랍니다 [2.4 GHz 무선 노트북 용 모듈]구입을 하신 후에 병원으로 들어와서 노트북을 클릭한 후에 위에 그림처럼 순서대로 진행하시면 됩니다.1. 노트북 전원을 꺼준다.2. 노트북 LAN 모듈을 꺼낸다.3. 노트북 무선 모듈을 장착한다.무선 모듈을 장착하고 나서 다시 노트북을 켜줍니다.해당 노트북 Config 탭으로 와서 Wireless를 눌러줍니다.눌러준 뒤에 아까 라우터에 설정한 SSID와 Password를 입력해주면,노트북과 라우터가 무선으로 연결이 되신 걸 확인해볼 수 있습니다.나머지 노트북 Laptop1도 똑같이 설정하셔서 연결해주신 뒤에라우터에 넘어와서 SSID Boradcast Enable을 Disable로 바꿔주신 후 Save를 눌러주세요.▼▼▼▼▼▼▼▼▼이제 마지막으로 밑에 있는 PDU에서 레코드판같이 생긴 것을 눌러서 Successful이 뜰 때까지 눌러주세요.쨘 ~ 그럼 DrEvans가 칭찬을 해줍니다. 동시에 계약까지 체결하면 끝!|grep grep너무나도 자주 쓰는 문자열 검색 명령어이다. 쉘에서 man 명령어를 통하여 grep을 확인해보면 이렇게나 많은 옵션이 있는데도 불구하고 사용하고 있는 옵션이 몇개 안된다는 것은 함정. 그래도 가끔씩 grep 명령어 옵션과 정규식 표현을 기가막히게 써야할때가 있지만, 옵션 하나하나 뒤지면서 어려운 정규식 표현 만드는 것 보다는 구글링해서 이미 누가 써놓은 것을 사용한다. 이렇게 구글링에 의존성이 강하다보니깐 grep 명령어 중에서 몇몇 옵션들이 어떤 것을 하는지 제대로 이해하지 않고 넘어가는 것도 많다..ㅋgrep기능 : 문자열 검색경로 : /bin/grep패턴에 매칭되는 라인을 보여준다.|CPU 결함 펌웨어 업데이트하기 인텔사의 CPU 멜트다운 결함에 대해서 업데이트해보자. 업데이트를 하면 성능이 저하되는 경우가 있다고 하니 숙지하자.위의 링크로 들어가서 보안 감지 프로그램을 다운로드  해주자.윈도우 운영체제용으로 깔아주자, 만약 리눅스를 사용하고 있다면 위의 리눅스 용을 다운로드해주자.다운로드 후에 파일 압축을 풀어주자.압축을 풀고 폴더에 들어가 보면 3개의 폴더가 있는데 이 중에서 GUI 프로그램이 있는 DiscoveryTool.GUI 폴더를 클릭하여 프로그램을 실행시켜주자.멜트다운 이슈 사항을 업데이트하지 않았다면 위의 사진과 같이 [ 이 시스템은 취약한 상태입니다. ]라고 뜨는 것을 확인할 수 있다.이제 펌웨어 업데이트를 위해서 위의 링크로 들어가자.링크로 들어가 보면 업데이트 내용에 대해서 설명이 되어있는데, 중간 위치로 내려보면각 PC 제조사별로 지원 정보들이 나와있다. 자기한테 맞는 PC 제조사를 클릭하자그런 다음에 맞는 모델명을 찾아서 펌웨어 업데이트를 진행해주자.맞는 모델명이 없다면 제조사 홈페이지에 들어가서 찾거나 멜트다운 업데이트에 대해서 문의하는 것이 좋다.덩달아서 윈도우 업데이트도 해주자.윈도우 키를 눌러서 업데이트를 입력하면 업데이트를 확인할 수 있다.윈도우 업데이트까지 완료한 뒤에 감지 프로그램을 다시 확인해주자.출처|와이파이 모듈 체크하기 와이파이 모듈 체크하기라즈베리파이로 작업할 때 시리얼 케이블을 연결하고 작업하는 것이 습관이 되어서, 이번에 학교 종강하고 나서 집에서 짐을 풀고 라즈베리파이를 연결하고 동작을 시키니깐 wlan0 이 올라오지 않아서 당황했다. 시리얼 케이블로 작업을 해도 되긴 하지만, 일단 네트워크가 연결이 되어야지 작업을 하든 말든 할 텐데 와이파이 연결이 안 되는 건가 생각이 들어서 세팅을 다시 해줬는데도, wlan0이 올라오지 않아 SD 카드를 교체해봐도 똑같은 현상이 일어나자 식은땀이 나기 시작했는데, 설마설마했는데 집에 오면서 라즈베리파이 wifi 모듈이 고장이 난 것이다.. 여태 동안 가방에 아무렇게나 넣고 다녀도 고장이 안 나던 녀석인데, 갑자기 이렇게 고장이 나버리다니.. ㅠㅠ​​ifconfig 명령어를 통하여 확인하였을 때 wlan0 가 보이지 않아서 disable 된 줄 알고 sudo ifconfig wlan0 up 명령어를 입력해보았지만, 돌아오는 메세지는 다음과 같았다.오잉 ..? 이게 왜 그러냐.. 생각하다가, 와이파이 모듈이 정상적으로 동작하지 않는 현상에 대해서 구글링을 시전하였다.​나 같이 똑같은 현상을 겪고 있는 사람들은 많은 것 같지만, 해당 링크에서 확인해보면 SD카드 or 하드웨어 문제라고 써져있기 때문에 SD카드가 문제라고 생각을 하던 도중에 SD카드를 바꿔서 끼었다는 걸 깨닫자 와이파이 모듈이 고장 났네라는 생각에 어이가 없어서 한동안 멍 때리고 있었다..​와이파이 모듈을 확인하는 방법은 다음과 같다.brcmfmac은 와이파이 및 블루투스 드라이버로써 해당 드라이버가 정상적으로 설치가 되어있는지 확인하는 것이다.정상이네? 라고 생각할 수 있겠지만, 이건 드라이버일뿐.. 이제 다음과 같이 명령어를 입력하여 wifi 와 bluetooth에 대한 설정을 출력해본다.여기에서 출력이 다음과 같이 뜨면 와이파이 및 블루투스 하드웨어에 대한 문제가 없는 것 이다.그런데 아무것도 뜨지 않으면 ... 이후 생략..이렇게 3년 동안 라즈베리파이 사용하면서 3개의 라즈베리파이를 날려먹었다. 라즈베리파이 자체의 수명은 긴 편인데, 잘 관리해주지 않은 주인을 만나면 1년에 한 번 꼴로 망가지는 것 같다. ( 사실은 내가 만지는 모든 물건들은 잘 망가진다. ) 라즈베리파이 2개는 GPIO 핀을 날려먹고, 하나는 와이파이와 블루투스 모듈을 날렸다.. 다음은 어떤 걸 날려먹을지 기대된다.​오늘의 교훈 : 라즈베리파이에 무조건 케이스 달고 다니구, 잘 관리해주자. 그리고 GPIO핀은 꽂기 전에 데이터시트를 확인하자.|경기결과배점 (FIFA 랭킹) 오늘 친구 집에 들렀다가, 집에 왔는데 콜롬비아 vs 대한민국 축구 경기가 진행 중이었다.콜롬비아 피파 랭킹은 13위이고 대한민국 피파랭킹은 62위이다. 차이가 많이 나는 순위였는데 대한민국이 전반전 손흥민의 골로 1점 차 리드 중이었다. 이 경기는 대부분 사람들이 콜롬비아한테 지겠다고 생각을 했었지만, 기적적으로 손흥민의 2골로 2:1 승리하였다.첫 번째 골을 하이라이트로 보니깐, 손흥민은 아시아에 몇 안되는 축구선수라는 것을 증명하였다. 수비수 3명과 골키퍼 1명 사이에서 침착한 슛으로 골을 만들어내는 게 인상 깊다. 최근에 토트넘 경기도 시간이 나면 챙겨보는데, 매 경기 빠른 움직임과 돌파력을 보여준다. 아시아에 탑 클래스 선수가 우리나라에 있다는 것이 정말 신기할 따름이다 : )축구 경기를 보고 나서 FIFA 랭킹을 보고 있었는데, 피파 랭킹 점수를 산정하는 법이 내 눈에 띄어서 C언어로 간단하게 짜보았다. 산정하는 방식을 모든 걸 대입하지는 않았고, 상대적 순위에서의 점수 산정 방식만 프로그래밍하여 넣었다. 매우 간단하다~~▼ FIFA 랭킹 산정 기준(출처)▼위에 출처로 들어가서 어떤 방식으로 산정이 되는지 알아보면, 누구든지 다양한 언어로 쉽게 프로그래밍 할 수 있을 것이다.이번 콜롬비아와의 축구 경기는 친선경기였으니 가산점으로 +1점을 해줘야 한다.그리고 대륙별 가산점으로 계산을 더 해주면 최소한 FIFA 점수는 6점 이상으로 받을 것으로 예상된다.관련된 산정 방식을 다 쓰려고 했는데 잠이 와서.. 잠을 자로 가야겠다 ^^..|로고 생성 웹 페이지 자동으로 로고를 생성해주는 웹 페이지들이 있는데 대표적으로 Logo Maker와  Logo Joy가 있다.블로그에 사용할 로고라든지, 혹은 PPT, SNS 디자인할 때 유용하게 사용할 수 있다.Logo Maker와 Logo Joy에 들어가서 자기가 원하는 데이터와 색깔을 선택하면 알아서 로고를 만들어주는 게 이 둘의 공통점이자 장점이다. 그런대 개인적으로 Logo Maker 디자인이 더 이쁘다.위의 3개의 사진은 Logo Joy에서 생성한 로고이다.AI를 활용해서 생성한다고 하는데, 굳이 여기에 AI를 활용할 필요가 있는지 의문점이 생긴다.|화난다. 2년 다되어가는 조립식 컴퓨터가 죽어버렸다. 사유는 모른다. 우분투에서 여러 가지 테스트하고 있었는데, 갑자기 네트워크가 끊어저버렸다(?). 그래서 모니터랑 연결해서 확인하려는데 모니터에 신호가 없음이 뜨는 것 이다... 결국 델에서 일하는 친구한테 연락해서 조치를 취해봤는데, 메인보드가 나간거라고 말해주는 것 이다.. 조립식이라서 개런티가 없다 눙물난다 :D.. 또르르륵....|man page man page명령어에 대한 매뉴얼을 출력해준다.리눅스에서 자주 사용하고 있는 명령어에 대한 옵션 값들을 까먹을 때 자주 사용이 된다.​사용방법man으로 출력된 파일들은 vi에서의 명령모드 실행모드를 이용하여 특정 옵션을 검색하거나 매뉴얼을 살펴볼 수 있다.마우스 휠도 되기 때문에 마우스가 편한 사람은 휠로 넘기면서 보면 된다.​참고로 man 명령어의 매뉴얼들을 읽어오는 위치는 /usr/share/man/ 디렉토리이다.- 검색 및 페이지 이동 -명령어 매뉴얼 추가하기새로운 쉘 스크립트나 시스템 프로그램을 만들고 나면, 회사 내부에서는 명령어 매뉴얼을 따로 작업하는 경우가 있지만, 오픈 소스 같은 경우에는 다른 사용자들의 편의성을 위해서 매뉴얼을 man에 등록해줘야 한다. github에서의 readme.md 작성법이 있는 것처럼 man의 매뉴얼 작성 방법이 있다. 자세한 내용은 출처를 남기며 생략하도록 하겠다.​- man 작성 방법 -http://manpages.ubuntu.com/manpages/cosmic/en/man7/man.7.htmlhttps://www.cyberciti.biz/faq/linux-unix-creating-a-manpage/http://egloos.zum.com/studyfoss/v/5542588​샘플코드여기에 새로운 프로그램 OS 이미지 파일을 최소화시켜주는 autoresize 프로그램이 있다고 가정해보자, 해당 프로그램은 /usr/bin에 등록되어있으며 커맨드 형식으로만 실행된다. 이 프로그램의 매뉴얼을 다음과 같이 작성해보자.vi 편집기 혹은 nano 편집기로 위의 스크립트로 autoresize 파일을 만든 후, mount -l ./autoresize으로 실행시켜 man 문서가 정상적으로 실행되는지 확인한다. 정상적으로 man이 동작하면 이제 /usr/share/man에다가 등록해준다.왼쪽 사진 :  man -l autoresize, 오른쪽 사진 : man autoresize정상적으로 등록된 것을 확인할 수 있다. man에 대한 자세한 작성 방법은 출처를 많이 남겨놨으니 자세하게 공부해보고 싶은 분들은 여기에 있는 참고 자료들을 확인해보면 충분할 것이다 :D​- 참고 -​|라즈비안 업데이트 최근에 라즈비안을 공식 페이지를 들어가보니깐 업데이트가 되어있는 것을 확인할 수 있었다.6월 말에 바뀐 거라서 한 달이 넘기긴 했는데, 소프트웨어 부분에서는 효율적인 개선사항들이 보인다.라즈베리파이 초보자들을 위해서, 첫 시작부터 이렇게 만들어놨다.. 초기 설정을 간편하게 하기 위해서 만들어놓은 프로그램이다. 나는 조금 불편하지만, 처음 접하는 사용자들의 진입장벽을 낮추려는 라즈베리파이 재단의 노력이 돋보인다. 초기 설정 부분을 마치면은 다음 부팅때는 자동으로 켜지지 않지만, 이 부분을 스킵한다면 재부팅할 때마다 켜지는 경우가 생긴다. 그럴 경우에는 piwiz 프로그램을 삭제해서 프로그램이 시작되지 않게 하는 방법을 이용하자.Recommended Software installer added( 권장 소프트웨어 관리자가 추가됨. )해당 소프트웨어가 추가되면서, 라즈베리파이에 필요하지 않은 소프트웨어들을 삭제하였는데, BlueJ, Greenfoot, NodeRED, Claws Mail, VNC viewer가 기본적으로 삭제되었다. 삭제된 해당 프로그램은 권장 소프트웨어 관리자로 다운로드를 할 수 있게 되었으며, 앞으로 권장 소프트웨어 관리자가 추가됨에 따라서, 라즈비안의 전보다 더 가벼워질 전망이다.Python 2 IDLE menu link removed( 메뉴에 Python2 IDLE 링크가 삭제됨. )메뉴에서만 삭제되었지만, Python 2.7을 사용할 수 있으며 앞으로 시간이 지나면서 Python 3.x를 지향할 것으로 보인다.Sample Magpi PDF installed in /home/pi/MagPi( Magpi PDF 파일이 /home/pi/MagPi 디렉토리에 설치됨. )역시 교육용 목적으로 만들어놔서 그런지 교육 관련 프로그램과 파일들이 업데이트되었다. 그 외 리눅스 커널과 라즈베리파이 펌웨어 소프트웨어가 업데이트 되었으며, 블루투스 기능이 향상이 되었다.  자세한 업데이트는 위의 링크를 참고하길 바란다 :D|미러 카카오, 미러 카카오,어쩌다가 우분투 xenial 버전 오류를 고치게 되었는데,현재까지 자세한 오류를 모르는 상황이라서로그를 확인해보고 예측하여 오류를 고치려는 시도와 구글링을 통하여 엄청난 삽질을 하다가USB로 우분투를 부팅하여 삭제된 커널을 복구해야 하는 상황까지 왔다.​어쨌든, 해외에서 iso 파일을 다운로드하는데 1시간이 걸린다.자동으로 국내 미러 서버와 리다이렉션한다는 이야기가 있지만, 1시간이나 걸리는 것을 보고누군가가 거짓말을 써놨거나, 현재 지원이 안되는 상태인 건가 보다.​어쨌든 국내 ftp 서버를 찾다가 예전에 kaist ftp 서버를 많이 사용해서 들어가 보니까아직도 서버가 다운되어 복구가 안됐는지 접속아 안된다... ㅎㅎ​이와 관련된 정보를 밑에 사이트에서 참고할 수 있었다.https://xetown.com/topics/1291686​어쨌든 카카오가 ftp 서버를 지원해준다는 이야기는 들었지만,이번에 처음으로 들어가서 사용했으며, 나름 괜찮은 것 같다가 아니라 좋다.못찾았으면, 1시간 동안 기다릴 뻔.. ㅠ​http://mirror.kakao.com/들어가 보면 우분투부터 여러 OSS를 지원해주는 것을 확인할 수 있다.​​새해부터 오류 고치느라 종소리를 못 들었다...​​​|powershell로 ssh, sftp powershell로 ssh, sftpputty를 쓰다가 요즘에는 주로 powershell를 가지고 powershell에 있는 ssh와 sftp 명령어를 이용하여 리눅스에 접속한다.​'윈도우 키' + 'R' 를 동시에 누르면 실행창이 뜨는데,2년전에 실행창에 대한 정보들을 가지고 아주 유용하게 사용하고 있다.블로그 작성시 시간 단축할 때도 자주 사용된다.​어쨌든 실행창에서 powershell를 입력하여 실행시킨 후,​powershell 에서 다음과 같은 명령어를 입력하여 ssh로 리눅스에 접속할 수 있다.다른 옵션들은 사용해보지는 않았지만,옵션이 많으니 powershell로 스크립트를 작성해놓고 사용하면 putty나 다른 프로그램 방식보다는 간편할 것이라는 생각이다.sftp보통 프로그램 테스트할 때 일부로 용량을 왕창 올릴 때 sftp 쓰기가 귀찮아서 samba를 통하여 올리는데,samba 깔기도 귀찮아졌다. powershell에서는 sftp 명령어를 기본적으로 지원하는데 사용 방식은 다음과 같다.sftp 명령어 example참고하기리눅스를 많이 사용하시는 분들이라면 잘 알고 있는 내용 중에 하나인데, 테스트를 위해서 Virtual Machine에 있는 OS 혹은 하드웨어에 올려져 있는 OS를 지우고 다시 설치하면, Client에 ssh know_hosts 정보 때문에 접속이 안되는 경우가 생긴다. putty 같은 경우는 이러한 경우가 많이 없는데, 내가 다운로드한 putty는 경고 창을 띄우고 그냥 강제적으로 접속하면 자기가 알아서 know_hosts 정보를 교체한다. 근데 powershell은 가끔가다가 know_host 파일을 직접 수정해야 하는 경우가 생긴다.​보통 know_host 정보는 $HOME 디렉토리 밑에 .ssh 디렉토리에 있다.​|The VG resource The VG resource.여기에서 VG는 Video Game의 약어이며, 해당 사이트는 Video game에 관련된 스프라이트, 텍스처, 소리 등을 공유하고 있는 사이트이다. 학교에서 프로젝트를 진행할 때, 친구가 여기에 있는 스프라이트들을 참고하여 프로그램을 만들었는데, 그때 처음으로 이런 유용한 사이트가 있다는 것을 알 수 있었다.초등학교 때 했던 추억의 게임들의 스프라이트들이 저장이 되어 있어서 옛날 게임을 찾아보는 시간과 더불어서, 프로그램을 배우거나 제작하는 분들한테는 해당 스프라이트들을 사용하여 간단한 게임을 만들어보는 실습과 놀이에 대해서 충분히 도와줄 수 있는 곳이다. 하지만 중요한 점은 이러한 스프라이트 및 자료들을 무료로 사용해도 되는가에 대한 의문점이 들었는데, 상황마다 다르지만 상업용 목적으로 사용하지 않고 100% 무료로 프로그램을 제작하거나 비상업용 영상에 사용하는 경우에는 상관이 없다고 밑에 링크를 통해서 알 수 있었다. 한 번 시간이 나면 해당 사이트에 들어가서 참고 용도로 쓸만한 스프라이트가 있는지 찾아보면 좋을 것 같다.|VMware 스냅샷 기능을 지원하지 않는다면 VMware 스냅샷 기능을 지원하지 않는다면VMware는 다양한 기능을 제공한다​스냅샷이라는 기능을 제공하는데 이 기능은 VMware에서 구동되고 있는 가상머신을 백업하는 기능이다. 예전에 스냅샷 기능을 써봐서 기억이 나는데, 정말 이 기능은 공부할 때 유용하겠다는 생각이 들어서 기능을 찾아보니깐 VMware Workstation 14 Player 버전에서는 스냅샷 기능이 없다는 것이다. 또르륵 ㅠ..​​다른 방법으로 백업하기.​그래도 다른 방법으로 VM 가상머신을 백업하는 방법이 있다. VM 디렉토리에 있는 가상머신 파일을 복사하는 방법인데, 이 방법을 이용하면 백업이 된다고 한다. 다음과 같이 이 방법을 정리하였으니 천천히 따라 하여 백업해보자.생성완료가상머신 종료시키기Power off종료 후 내 PC에 들어가서내 PC 검색에 가상머신 이름을 입력Yonghoon과 ubuntu 64-bit가 있는데Yonghoon으로 검색해서Virtual Machines 디렉토리로 들어간다. 나는 사용자 디렉토리 밑에 문서 디렉토리에 Vitual Machines이 만들어진 것을 확인할 수 있었는데, 윈도우 8.1을 사용하고 있어서 다른 OS에서는 다른데다가 저장할 확률이 높다. 그러니 먼저 검색을 통하여 찾아보길 바란다.​디렉토리 위치를 알았으니 해당 위치 디렉토리에 들어간다.​나는 디렉토리 위치가 다음과 같아서 C:\사용자\사용자명\문서\Virtual Machines로 들어갔다.​들어가서요고해당 디렉토리를 복사한다.복사 완료​VMware를 실행시킨다.Open a Virtual Machine 부분 클릭복사한 VM 디렉토리를 눌러서누른 후, 열기추가되는 것을 확인할 수 있다. 이때 VM 이름이 겹치기 때문에 이름을 바꿔주자.이름 변경 후 실행!이 가상머신은 복사되었거나 옮겨졌습니다.라고 물음창이 뜹니다. [ I copied It ] 을 눌러서 실행시킵니다.이제 부팅을 잠깐 기다리면, 위와 같이 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있습니다.​​참고 출처 : https://kb.vmware.com/s/article/2030609|아두이노(1) 오늘 고등학교 선생님이 아두이노를 알려주셨다. (난 고등학교를 이미 졸업한 상태)하드웨어적인 지식이 부족해서 라즈베리파이 GPIO를 다룰 때 많이 힘들 것 같다는 생각이 있어서, 고등학교 선생님을 찾아가 하드웨어를 알려달라고 부탁하였다.그리고 시작한 오늘 첫 수업.내가 처음으로 꿈을 키웠던 학교이고 내가 진정 무엇을 좋아하는지 알려준 첫 학교, 여전히 컴퓨터를 좋아하지 않거나 흥미없는 학생들은 책상에 엎드려 1시간동안 잠을 자고 있었다. 그래도 흥미있고 배우려고 하는 학생들이 몇몇 보였다.오늘 배운 내용 요약.- 전기와 물은 특징이 비슷하다. 높은 곳에서 낮은 곳으로.- 높은 전압은 낮은 전압으로 흐른다.- 풀업, 풀다운- 저항은 전기(E)를 열(E)로 변환시켜주면서 전압을 줄여준다.- 다이오드는 전기의 흐름에서의 역류를 막아주는 역할이다. ( 물도 역류하듯이 전기도 역류한다. )브레드보드로 풀다운을 만들어보았다.이번에 간단하게 풀다운 풀업에 대해서 배울 수 있었는데 전류가 어떻게 흐르는지 꼭 필요한 지식이다.아누이노 컴파일러가 따로 존재한다. C언어랑 매우 비슷하고 저번에 창의축전에서 고등학생들이 만든 자율주행자동차도 키트만 있으면 하루만에 만들 수 있겠다라는 생각이든다. 정말 쉽고 간편하다 :-)|리눅스 시스템 부팅 동작 리눅스 시스템 부팅 동작리눅스의 부팅은 PC의 전원을 켜는 순간부터 리눅스가 완전히 동작하여 로그인 프롬프트가 출력될 때 까지를 말한다.​사진 출처 : www.itzgeek.com이러한 부팅 동작에 대해서 위와 같이 사진을 가지고 설명을 하며 사진과 설명에 대해서 참조한 것을 위의 사진과 함께 출처로 남긴다.​BIOS1. PC 혹은 Server의 전원을 켜는 순간부터 BIOS가 먼저 동작이 된다.- BIOS 이전에 ROM이 먼저 동작하여 BIOS를 실행한다.​2. BIOS는 주변 하드웨어 장치에 문제가 없는지 점검한다. 문제가 없으면 부팅 장치를 선택하여 MBR을 실행한다.- 부팅 장치는 보조기억장치 중에서 부팅 장치로 지정되어있는 것을 말한다. 예를 들어서 2개 이상의 하드디스크 혹은 SSD가 있다고 가정하였을 때, BIOS에서 부팅 장치로 지정된 보조기억장치에서 MBR를 실행한다.​사진 출처 : www.itzgeek.comMBRMBR의 구조는 위와 같은 사진이며, 부트로더(부트 코드)를 갖는다.1, 바이오스에 의해서 MBR 실행되면 첫 번째 섹터인 부트로더가 실행이 되며 부트로더는 파티션 테이블에서 부팅 가능한 파티션을 찾는다.2. 만약 파티션 테이블에 부팅 가능한 것이 없다면, 오류를 띄운다.3. 파티션 테이블 중에서 부팅 가능한 것이 있다면, 해당 파티션 테이블은 운영체제의 시작 위치를 가리키는 주솟값을 가지고 있다.4. 주솟값을 참조하여 해당 운영체제를 실행하는 부트로더( GRUB이 실행된다고 보면 됨 )를 실행한다.​GRUB1. 리눅스 부트로더인 GRUB은 램에 로드가 되면서 splash 이미지(로딩창)를 보여준다.- GUI 환경이면 이미지를 보여주고 아니면 안 보여줌.2. GRUB은 Kernel를 메모리에 적재하고 실행시킨다.​KERNEL1. 부트 로더에 의해 메모리에 로딩된 커널은 가장 먼저 시스템에 연결된 하드웨어 장치들을 검사한다.- 메모리, 디스크, 키보드, 마우스 등2. 커널이 실행이 되면서, 루트 파일 시스템을 마운트하고3. init을 실행시킨다.4. 동시에 하드웨어 장치들을 관리하기 위한 프로세스들이 실행된다.- 하드웨어 장치들을 관리하기 위한 프로세스들은 PID 값이 낮고, [] 대괄호로 표시되어있다.INIT1. INIT이 실행되면서 기본적인 런레벨에 따라서 프로그램을 절차적으로 실행시킨다.runlevel 명령어를 통해서 위와 같이 현재 런레벨을 확인할 수 있다.INIT은 시스템을 7 단계로 정의하고 구분한다. 각 단계에 따라 쉘 스크립트를 실행하며, 이러한 단계를 런레벨이라고 한다.​2. 우분투는 15.04 이후부터 INIT이 Systemd로 대체되었다. - 아직 완벽하게 대체된 것은 아님.ps -ef 명령어로 확인해보면, 1번째 프로세스가 init인 것을 확인할 수 있다. 하지만 /sbin/init에 대한 정보를 살펴보면,파일이 systemd로 심벌릭 링크 되어있다는 것을 확인할 수 있다.​부팅 시 일어나는 로그들을 확인하려면 다음 명령어를 통하여 확인할 수 있다.​런레벨런레벨의미관련 스크립트 위치0시스템 종료/etc/rc0.d1, S응급 복구 모드(단일 사용자 모드)/etc/rc1.d, /etc/rcS.d2다중 사용자 모드( 프롬프트 창 )/etc/rc2.d3/etc/rc3.d4/etc/rc4.d5GUI 다중 모드( GUI 환경에서의 다중 사용자 모드 )/etc/rc5.d6재시작/etc/rc6.d위의 명령어를 입력해보면 출력이 밑에 와 같은 것을 확인할 수 있다.각 디렉토리 밑에 있는 프로그램이 런레벨이 무엇이냐에 따라서 실행되는데, 파일명 맨 앞에 문자 K는 종료 시에 실행되는 프로세스를 말하고, S는 시작 시 실행되는 프로세스를 말한다. 해당 문자 옆에 숫자는 우선순위를 나타내는 것이며 숫자 값이 작을수록 빠르게 실행된다.​부팅되는 순서에 대해서 이해가 필요한 것은 다양하지만, 핵심적인 것은 리눅스에서  데몬을 만들 때 필요한 것 인데, 데몬 프로그램을 만들고 나서updaterc.d 명령어를 통하여 런 레벨에 부팅후에 동작되게하는 방법은 밑에 내용을 참조하면 된다. 나중에 시간이 나면 데몬을 만들어서 런레벨에 등록하는 방법까지 설명해보겠다.https://wiki.debianusers.or.kr/index.php?title=Update-rc.d​|iPUTTY 친구의 Putty를 보니깐 좀 더 세련돼 보여서 어떤 프로그램인지 물어보았다.한국인이 직접 putty 소스를 보고 수정한 것 같은데 기존에 있던 putty 보다 기능이 조금 더 추가가 된 것뿐이다.글꼴 기본 설정도 굉장히 부드럽게 되어 있어서 기존에 있던 putty의 딱딱한 표현도 없어졌다. 기본 설정을 통해서 폰트를 바꾸면 해결이 되지만 말이다 ㅎㅎ.|라즈베리파이 hdmi 핫 플러그 핫 플러그란, 디지털 시스템이 동작 중일 때 새로운 하드웨어가 연결됐을 경우 자동으로 동기화 시켜주는 기능을 말한다. 핫 스왑이랑 핫 플러그랑 같은 의미를 지녔지만, 한국에서는 핫 스왑이라는 단어를 HDD 혹은 SSD를 교체할 때 사용한다고 한다. 옛날 컴퓨터 같은 경우에는 이러한 핫 플러그 기능이 없어서 새로운 하드웨어가 연결이 되었을 때는 무조건 재부팅을 시켜줘야 했었다. 그런데 라즈베리파이도 전원이 들어온 상태에서 hdmi를 꽂으면 인식이 안되고, hdmi를 꽂은 상태에서 재부팅해야지만 hdmi가 동작했다. 라즈베리파이는 핫 플러그 기능이 없는 건가..? 해서 찾아보았는데 /boot/config.txt 파일에서 수정을 해줘야지 핫 플러그 기능이 동작한다고 나와있다./boot/config.txt 파일을 파일 편집기로 확인해보면 [ hdmi_force_hotplug=1 ]  와 [ hdmi_drive ]가 주석 처리된 것을 확인할 수 있는데, hdmi force hotplug =1의 주석 처리를 해체시키면 hdmi 핫 플러그가 동작이 된다.  hdmi_drive=2는 video output을 hdmi로 잡아주는 역할을 한다. 이 두 가지가 주석 처리가 되어있는데 주석 처리를 해제시켜주면 된다.nano 편집기나 vi 편집기를 이용해서 수정을 해주면 되지만, 귀찮으니깐 스크립트를 긁어서 써보자.리부팅이 완료되면 켜져 있는 라즈베리파이를 가지고 hdmi로 모니터에 연결해보자.핫 플러그가 정상적으로 동작하지만 화질이 바뀐 것을 확인할 수 있다. 그런데.. 화질 실화냐..!?밑에 출처에서 hdmi_mode에 대해서 찾을 수 있다. hdmi_mode는 output 출력 화질을 설정해주는 역할을 하는 친구이다. 밑의 링크로 들어가서 확인하기 앞서서 EDID를 이용한 설정을 먼저 해보자.EDID는 모니터 정보 데이터라는 것인데, 모니터가 제작되는 과정에서 모니터 micom에 스펙 사항들이 기록되는데, 이것을 EDID라고 한다. 위의 그림처럼 hdmi_group=0가 EDID 정보를 읽어들여 스펙에 맞게 설정해주는 역할을 한다.위의 스크립트를 실행시켜 hdmi_group=0을 넣어준 후에 리부팅을 해보면모니터 화질이 전보다 훨씬 선명해지고 모니터 화면에 맞게 변형이 된 것을 확인할 수 있다.만약, 화면이 바뀌지 않았다면 밑의 링크로 들어가서 현재 모니터에 맞는 hdmi_mode 찾아 직접 입력해주는 방법을 해줘야 한다.- 기타 출처 -|DNS cache ​DNS에 대해서 다시 공부하고 나서 DNS cache를 참조하는 방법에 대해서 구글링으로 찾아보았다.​윈도우 운영체제에서 DNS cache를 확인하는 방법과 초기하는 방법이 있다.먼저 윈도우 커맨드 라인을 꺼낸다.DNS cache를 확인하는 명령어를 입력했을 경우DNS cache를 초기화 한 경우​DNS cache를 초기화를 하고 나서 바로 DNS cache를 확인하면 아예 없거나 1~2개 정도만 뜨는 것을 확인할 수 있다. 이는 즉, DNS 초기화가 잘 되었다는 것을 알 수 있다.​기타​먼 옛날 DNS가 존재하지 않았을 때 C:\Windows\System32\drivers\etc에 있는 host 파일을 수정하여 직접 Local PC에서 매핑을 해주었다고 한다 :D 시간 나면 해봐야겠다.|Typora 프로그램 소개 Typora 프로그램 소개Typora 프로그램 소개​   Typora 프로그램은 마크다운 텍스트 에디터이며, 최근 들어서 많이 사용하고 있는 에디터 중에 하나이다. github를 통해서 마크 다운을 접하게 되었는데, 이때부터 마크 다운 사용하는 것에 습관이 들기 시작했다. 습관이 들었다기보다는 길들여졌다는 것이 올바른 표현 같다. 단순히 텍스트를 가지고 목차와 테이블을 나눌 수 있다는 것이 워드나 한글에서 마우스로 직접 찾아가면서 방식과 달리 매우 편했다.​1. Typora 및 pandoc 설치1.1. Typora 설치​다음 링크인 https://typora.io/ 에서 Download 탭을 통하여 Typora를 설치할 수 있다. 3년 전부터 베타 버전이었는데, 현재도 베타버전이다.​1.2. pandoc 설치문서 컨버터 오픈 소스이며 Typora 마크다운으로 작업한 정보를 word로 변환하기 위해서 사용한다. 변환 시키는 것을 테스트 용도로 사용해보았는데, 정상적으로 변환되는 것을 확인할 수 있었지만, 많은 양의 데이터를 변환한 것이 아니기에 계속해서 사용해봐야지만, 오류를 찾을 수 있을 것 같다. 어찌 되었든, Typora에서 pandoc 오픈 소스 프로그램이 설치되어야지만 word로 변환시킬 수 있다. 만약 해당 기능이 필요하다면, 다운로드 링크(https://pandoc.org/installing.html)를 통해서 pandoc을 설치하자.​2. 기능 알아보기​   typora를 많이 사용해보지는 않아서 전체적인 기능은 알아보기가 힘들다. 뭐든지 그렇지만, 이러한 기능은 해당 프로그램에 있을 것 같다는 느낌으로 구글링해보면 있는 경우가 많기에 사용 시 불편한 부분만 구글링해서 기능이 있는지 찾아보는 것을 추천한다. 만약 처음 마크다운과 함께 Typora를 사용해보는 경우라면 다음 (https://typora.io/) 링크를 통해서 어떠한 기능들이 지원되는지에 대해서 찾아보길 바란다.​2.1. 도움 될만한 마크 다운2.2.1. `[TOC]`를 입력하면 자동 목차 완성이다. Table of Cotents의 약자로 #header로 구분되어 있는 콘텐츠들을 자동 목차 완성해 준다.​ 2.2.2. 마크다운으로 표를 생성할 수 있는데, 사용하는 방법은 굳이 언급하지는 않겠지만, typora에서 표 생성 시 GUI 형식으로 표를 고칠 수 있다.​2.2. Typora에 있는 기능들 살펴보기​ 2.2.1. 마크다운에 익숙하지 않은 사용자들은 [본문] 탭을 활용할 수 있다.​ 2.2.3. 테마 변경 및 커스텀 마이징 가능Typora 프로그램 상단 탭에 [테마]를 이용하여 변경할 수 있다. 또한 커스텀 마이징을 할 수 있는데, 방법은 typora.io 사이트를 참고하면 된다.​3. 결론졸업작품, 토이프로젝트 등등 진행 시 문서 작업 일정들이 매우 많았으며, 현재 마크다운에 길들여지다 보니까 워드로 작성하는 것보다 마크다운으로 작성하는 것이 마우스를 사용하지 않기에 시간 소모도 적고, 읽는 것도 직관적으로 필요한 것을 찾아서 읽을 수 있기에 유용하게 사용하고 있다. 특히 블로그에 글쓰기 전에 Typora를 이용하여 적고 나서 글을 올리기에 굉장히 적합하고, 현재 SSG1 방식에 대해서 관심이 있으며, 나중에 해당 형식으로 블로그를 변경할 계획이라서 SSG 방식의 블로그를 변경할 때 도움이 될 것 같다. 무엇보다 지금 도움 되는 건 github md 파일 작성이 더 간편하다는 것이다.​SSG1 : static site generator4. 참조 내역4.1. https://typora.io/, typora install and use4.2. https://www.tablesgenerator.com/markdown_tables, how to draw table in markdown​** Typora로 작성한 파일​|<AUTOSAR> 자율주행 미래인재양성 최근에 교육 일정 때문에 여러 번 교육장소를 방문하다가 우연히 알게 된 교육이다. 교육 내용은 자율 주행에 필요한 소프트웨어를 개발할 수 있는 기본적인 능력을 키우는 교육이며, 8월부터 신청을 받는다고 한다. 자동차에 관심이 있거나 이러한 신기술에 관심이 있다면 신청해볼 만하다. 자세한 내용은 위의 링크를 참고해보길 바란다.|저출산 문제에 대한 뉴스 우리 대한민국 사회가 점차 고령화가 되고 있다. 저출산으로 인한 문제는 정치적인 문제로 크게 연결이 되는데, 각종 정책을 실시한다고 해도 제대로 실시되지 않았다. 그렇다면 이러한 정책을 내고 있는 정치인들이 놓치고 있는 것은 무엇일까? 문제에 대한 잘못된 정의일까 아니면 문제를 고치기 위한 시간이 필요한 것일까 이미 늦은 것일까. 혹은 정책이 올바르지만 정치적 반복에 영향을 받은 것일까. 위의 링크의 뉴스는 저출산 문제를 대학의 비유를 하면서 이야기하고 있다. 그만큼 우리나라 사회는 사람이 아니라 대학이라는 간판이 중요한가 보다. 내 집 근처에는 폐지를 줍고 다니는 분들이 많다. 이런 분들을 보면서 느끼는 것은 저분들이 젊었을 때는 나라를 위해 헌신했을 텐데, 저렇게 살고 있는 걸 보면 짠하다. 어찌 보면 저출산이라는 문제는 우리 사회가 만들어낸 고정관념과 잘못된 정책 그리고 좋지 않은 환경을 제공한 정부에 탓일 수도 있다고 생각했다. 늘 긍정적이지만, 사회가 부정적인 영향을 준다면 부정적인 생각을 갖는 듯이 말이다.[ 내가 정의한 문제의 관점 ]저출산이라는 문제는 아이를 많이 낳지 않아서 인적자원이 부족해진다는 뜻인데, 인적자원 문제를 기술적인 측면으로 보게 된다면 개선할 수 있다고 본다. 특히 4차 산업혁명이라는 제목 안에 있는 AI와 자동화, IoT 기술을 접목하여 인적자원을 대신할 수 있다고 본다. 혹은 의료 기술이 발달되어서 나이가 많아도 더 일을 할 수 있는 방법도 있고, 공학적으로 해결할 수 있는 방안은 몇 가지 더 있다고 가정하였을 때, 저출산에 대한 문제를 해결할 수 있는 방법은 여러 가지가 있는 것 이다. 하지만 정치적 정책과 기술적인 해결방안이 잘 조합되어야지만 그 이후에도 인류를 위해 헌신하는 인재들이 배출 될 것 이다.|#10. Usable IP and Subnetmask 병원 미션을 마치고 밖으로 나오게 되면 Alex 이름의 친구한테 전화가 온다.Answer를 눌러보면궁금한 게 있어서 전화했다고 하는군요.YES를 눌러줍시다.ISP 업체가 172.32.10.8/29의 IP를 할당해줬는데 해당 아이피에서 서브넷 마스크와 사용 가능한 주소를 알려달라고 하는군요 : )여기에서 172.32.10.8/29를 보면 사설 IP로 헷갈려 하시는 분들이 있을 실 수 있으셔서 사설 IP 대역 주소를 먼저 보여주겠습니다.[사설 IP 주소 대역]A 클래스 : 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255B 클래스 : 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255C 클래스 : 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255이걸 보면 172.32.10.8은 사설 아이피가 아니고 공인 아이피라는 것을 확인할 수 있습니다. 애초에 Alex가 ISP 업체한테 할당을 받았다고 먼저 이야기를 하는군요. 이제 사용 가능한 IP 개수와 서브넷 마스크를 구해주면 됩니다. 172.32.10.8/29에서 29는 서브넷 마스크에서 이진수의 1의 개수를 나타냅니다. 그럼 다음과 같이 서브넷 마스크를 이진수로 나타낼 수 있습니다.=>11111111.11111111.11111111.11111000이진수로 나타낸 서브넷 마스크라서 우리 사람이 잘 알아볼 수 있는 10진수로 바꿔줍시다.=>255.255.255.248이렇게 10진수 서브넷 마스크는 구했습니다.이제 사용 가능한 IP의 개수를 구해주면 됩니다.서브넷 마스크에서 0의 개수가 호스트를 나타내어서, 서브넷 마스크를 이진수로 바꾼 후에 계산을 해서 한 네트워크다 사용 가능한 IP를 나타낼 수 있습니다.255.255.255.240을 이진수로 나타내면 밑에 와 같이 나타낼 수 있는데.=> 11111111.11111111.11111111.111110000의 개수를 세면 총 4개이며, 2^3으로 나타낸다.그러면 2^3= 8이니깐, 사용 가능한 IP는 8개이다.사용 가능한 IP는 8개이지만, 여기에서 -2를 해줘야 한다.1개는 네트워크 주소 또 다른 하나는 브로드캐스트 주소로 쓰이기 때문이다.그럼 실제 사용 가능한 주소의 개수는 6개가 되는 것이다 :)이렇게 입력한 후 Submit을 눌러주자.끄읕.|Pi imager Pi imager오랜만에 학교에서 라즈베리파이 실습을 도와주는 일을 시작하였는데, 교수님께서 Pi imager라는 프로그램을 이용하여 라즈비안 운영체제를 write 할 수 있는 프로그램을 보여주셨다. 라즈베리파이 재단에서 공식적으로 만든 프로그램인 것 같은데, 이번에 처음 사용해봤지만, 네트워크를 통해서 라즈비안을 설치할 수 있다는 점이 강점인 것 같고, 그리고 라즈베리파이를 위한 운영체제 여러 개를 한꺼번에 확인할 수 있고 언제든지 변경할 수 있기에 매우 편하게 사용할 것 같아서 블로그에 써놓는다.​​Pi imager 설치 및 사용방법Choose OS 를 눌렀을 시Choose SD Card를 눌렀을 시|crontab crontabcrontab은 리눅스 작업 스케줄러이다.​작업 스케줄러는 정해진 시간에 자동으로 프로그램을 실행시키는 프로그램으로써 리눅스 작업 스케줄러는 대표적으로 crontab이 존재하며 crontab에 정해진 시간과 자동으로 실행될 프로그램을 등록하면 정해진 시간마다 프로그램이 자동으로 실행된다.​로그 : /var/log/cron에  변경 및 수행 이력이 기록된다.crontab 파일 장소 : /var/spool/cron/crontabs/​- crontab 파일 장소는 OS 계열 및 환경에 따라서 위치가 다를 수도 있으니 주의하자.- crontab 파일 장소의 접근 권한이 root라서 sudo su - 명령을 통하여 루트 권한으로 전환하여 접근해야 한다.​사용방법crontab -e 명령어를 입력 시에 crontab 파일을 수정할 에디터를 고를 수 있다. 잘 사용하고 있는 에디터를 골라 수정한다.예제리다이렉션을 통한 로그 남기기리다이렉션을 통한 크론탭 백업백업 크론탭 파일 복구하기특수처리@reboot리부팅시 crontab 스케쥴 시작@yearly1년에 한 번 스케쥴시작, 1월 1일 0시 0분@annually@yearly와 똑같음@monthly한달에 한 번, 일수가 1일 0시 0분시 실행@weekly매주마다 실행, 일요일 0시 0분@daily매일마다 실행 0시 0분@midnight@daily와 똑같음@hourly매시간마다 실행 0분일때마다!​참조 및 참고​​|IP Forwarding_ IP Forwarding : 리눅스 커널 기반의 Routing어느 회사의 라우터든 리눅스 Kernel를 사용하거나 그 회사만의 Kernel를 사용하여 장비를 제작하는 경우가 있다. 대부분은 리눅스 Kernel를 이용하여 라우터 장비를 만드는 경우인데, 기본적인 라우팅 기능과 오픈되어있는 Kernel 때문에 이를 많이 사용한다.그러면 리눅스에는 기본적인 커널 라우팅 기능을 제공한다는 뜻인데, 이러한 커널 기반의 라우팅을 통하여 Router(공유기)를 만들 수 있지 않을까라는 생각도 해보았다. 그래서 구글링해서 찾아본 다음에 만들었던 게 라즈베리파이 무선 AP이다.ap 설정도 보통 네트워크가 위의 그림처럼 나누어지기 때문에 라우팅 기능이 필요하다. 하지만 이 기능은 거의 모든 리눅스 계열에서 기본적으로 disable이 되어 있으며 해당 부분을 enable 시켜주려면 다음과 같은 명령어를 입력하여야 한다.이제 라우팅 기능이 활성화되었으며, 정말 활성화되었는지 확인하기 위해서 AP 설정도 해주자.isc-dhcp-server를 설치를 하면 service 설정을 해주지 않았으니 Failed to start 가 나오는 것은 당연하니 넘어간다.해당 스크립트를 실행시키면 ap 네임과 비밀번호를 묻는다. 원하는 값을 입력하면 된다.ap에 연결한 client에게 ip를 할당해줘야 하는데 이 부분을 담당하는 게 isc-dhcp-server 프로그램이다. 이 서비스 프로그램에 대한 status를 확인해보면 제대로 동작되지 않은 것을 확인할 수 있다. 하지만 방금 설정에서 정상적인 값으로 바꾸어주었기 때문에 해당 서비스를 restart 하면 정상적으로 동작한다.이제 노트북에서 혹은 무선 연결이 가능한 장비로 ap에 연결한 후에 웹 브라우저를 켜보면 들어가지가 않는다.wlan0 인터페이스에 연결된 네트워크가 정상적으로 연결되어 있는지도 확인해보면 제대로 연결이 되어 있는 것을 확인해볼 수 있다. 라즈베리파이의 라우팅 테이블이 잘못됐을 수도 있으니 라즈베리파이의 라우팅 테이블을 확인한다.라우팅 테이블도 정상적으로 셋업이 되어 있다. 구글에 접속하였을 때 라즈베리파이에서는 destination이 0.0.0.0이니깐 매트릭스 값이 가장 낮은 route(공유기) ip인 192.168.10.1로 데이터 패킷을 보내기 때문에 정상적으로 셋업이 되어 있는 것이다.하지만 위에 그림을 살펴보면 알겠지만 라즈베리파이와 Router(공유기)와의 동적 라우팅을 설정을 해주지 않았으므로 Router(공유기)에는 되돌아오는 192.168.100.0 네트워크 패킷의 라우팅 테이블이 만들어져있지 않아서 패킷을 드랍하고 있어서 외부와 통신이 되지 않았다는 것을 알아야 합니다.Router(공유기)에 접속하여 고급 설정에 있는 라우팅 테이블을 확인해보니 역시 라우팅 테이블이 만들어져있지 않습니다.위와 같이 라우팅 테이블을 만들어준 뒤에 구글에 접속해보면 정상적으로 접속이 됩니다.이제 위와 같은 그림이 된 것인데 밑의 ip forwarding disable 명령어를 실행시켜주면,라즈베리파이와 무선으로 연결된 client들은 외부 통신을 하였을 시 외부와 통신이 되지 않는다는 것을 확인할 수 있습니다.- 참고 -|HackerTyper 어제 중학생들 교육시키는 과정에서 어느 한 친구가 알려준 사이트인데, 프로그래밍을 잘해보이게 만들어주는 사이트이다. 자판에서 아무거나 막 누르면은 미리 짜여져있는 코드가 출력이 된다.|WIKI 설치하기 개인적으로 만들어보고 싶은 프로그램 및 연구결과들을 써놓을려고 우분투에다가 WIKI를 설치해보았다.환경-우분투 version 14.** ▲설치 스크립트-우분투 업데이트-apache 및 php 설치-apache rewirte 모듈 사용-wiki 다운로드-wiki 파일 수정  권한 수정/var/www/html -> /var/www/dokuwiki이제 서버에 접속해보면..쨘! 나만의 위키 연구실이 완성되었다 ㅋ!위에 출처를 남기겠습니다.제가 적은 것은 일부분에 불가하니 들어가셔서 어떤 설정이 있는지 확인해보시면 wiki를 설치하실 때 많은 도움이 되실 것 같습니다 :)|FTP server 구축하기 마인크래프트 게임서버를 운영하던 도중에 개발자 계정 및 폴더를 요구해서 생성한 뒤, 보안설정을 위해서 폴더들에 대한 권한 설정을 세세하게 해줬다. 이러한 방식보다는 ftp_server를 이용해서 chroot를 적용시키는게 보안상 더 좋고 쉽게 적용할 수 있다.FTP server 구축하기설치가 완료 됬다면 /etc/vsftpd.conf 파일을 수정하여 ftp 사항들을 변경해보겠다.그 전에 먼저 접속이 되는지 확인해보자.접속이 잘된다 : ) 디렉토리도 한 번 만들어보자.디렉토리 생성이 안된다..!! vsftpd는 기본적으로 업로드 및 파일을 만들 수 있는 권한이 설정되어 있지 않다. vsftpd 설정파일을 건드려서 업로드 및 파일을 만들 수 있게 설정해줘야한다.설정파일들 수정 스크립트스크립트를 통하여 매우 일부분만 수정해보았다.라즈베리파이로 테스트하는 거라서 계정을 Pi로 접속을 했는데, 상단 디렉토리가 / 로 되어있다.chroot를 설정해주면 상단 경로로 빠져나가지 못하고 해당 홈 디렉토리에서만 작업을 할 수 있다.이렇게 되면 협력업체 계정에 대한 권한설정보다 더 손쉽게 처리할 수 있다.아래의 출처에서 vsftpd.conf에 관한 자세한설정들을 확인할 수 있다.출처|Readme.md badge Readme.md badge#github파란색으로 동그라미를 쳐놓은 것이 바로 github에서 사용하는 badge라는 것이다. 우리가 알고 있는 그 배지이다. 배지라고 한글로 구글링하면 캐릭터가 나오는데, 그 배지가 아니다.이미지 출처 : https://www.smithwarren.com/badges/가슴 팍에 붙이고 다니는 이 badge(배지)이다. 이러한 badge는 양복에 앞단이라던가, 군복 혹은 다양한 작업 활동복에다가 붙이고 다니는데  이러한 badge들은 그 사람의 직위와 어떠한 일을 하고 있는지 알려주는 역할을 한다. 깃허브에도 이러한 배지 기능이 있다. svg 형식으로 만들어서 데이터를 올려놓거나 shield.io에서 만들어서 링크를 달아놓은 두 가지 방법이 있으며, 깃허브에서 badge를 이용하는 이유는 해당 오픈소스 프로젝트에 대해서 설명하기 위해서 나타내는 것이다. 빌드는 어떻게 되고 어느 환경에서 돌아가며, 코드 버전은 어떻게 되며 호환성 기타 등등을 나타낸다.사진 출처 : http://m.gobalnews.com/news/articleView.html?idxno=21123위의 사진에 사람이 대한민국 국기에 대한 배지를 달고 있다. 해당 배지를 보고 대한민국을 대표하는 사람이라는 것을 알 수 있다.​​맨 위에 사진에 shield.io 사진에 badge에는 contributors가 몇 명인지도 나타내주고 있다. 이처럼 github에는 badge 기능을 이용하여 해당 프로젝트에 대한 주요 내용을 간추려서 말해주는 기능을 한다. 하지만  이러한 badge가 모호하게 쓰이면 큰 문제가 될 수도 있으며, 처음 github에서 badge를 생성하는 방법을 모르는 사람도 많아서 자주 사용하지 않지만, 그래도 뭔가 멋있어 보여서 한 번 배워보고 직접 사용해보았다.​shields를 이용한 배지 생성하기배지를 생성해보자.https://shields.io/해당 사이트에 들어가 보면, 다음 사진과 같이 웹 페이지가 로드가 되는데이 페이지에서 search / project URL에 깃허브 소스 URL를 삽입하게 되면 badge를 자동으로 추천해준다.​입력 후, suggest badges를 누르면 위의 사진처럼 추천을 해준다.해당 링크를 가지고 readme.md에 다음과 같이 추가하면 badge가 잘 적용된다.github readme.md에서 위와 같은 형식으로 적용해준다.commit 혹은 preview를 눌러서 적용이 되었는지 확인한다.​badge를 추천을 이용하여 사용하는 방법 외에 기존에 만들어져있던 것을 사용할 수도 있다.​새로 고침을 하면 위의 사진처럼 여러 가지 badge들에 대한 목록들이 나오는데,  이 목록들에서 직접 자기가 원하는 목록을 골라서 미리 만들어진 badge를 사용할 수 있다. 만약 내가 지금 하고 있는 오픈 소스 프로젝트에서 사용하고 있는 프로그램 언어에 버전에 대한 badge를 달아주고 싶을 때 platform-support을 눌러서 링크를 복사하여 사용하면 된다.만약 내가 찾고자 하는 badge가 없다면, 직접 입력하여 사용할 수도 있다.위의 사진처럼 입력 후, Make Badge를 누르면 다음과 같이 badge가 완성된다.완성된 badge의 url을 복사하여 그대로 사용한다.badge를 달아서 조금 더 nice한 readme 완성.. ㅎ|AIY 보이스 키트 구글 어시스턴트 보이스 키트가 이번에 새롭게 나온 걸 보고 한 번 사용해보고 싶다는 생각을 갖고 있다가, 아는 대표님의 도움으로 AIY 키트를 직접 사용할 수 있는 기회가 제공되었다. 게임 회사 대표님이랑 같이 조립을 해보면서 동작을 시켜봤는데, 잘 동작이 되어서 어린아이 마음같이 기분이 좋았다. 코딩 교육이 전 세계에서 열풍이라서 그런지 이런 키트들이 점차 많아지고 있는 걸 느끼는데, 우리 삼촌 세대나 아버지 세대들은 코딩 교육의 빌미로 새로운 장난감으로 사용해볼 것 같은 느낌이 든다 ㅎㅎ.주로 조립하면서 책을 보았는데, 책이 잘못 설명한 부분이 몇 개 있어서 조금 헤맸다. 나 혼자 했으면 3시간 정도 헤맸을 텐데, 게임 회사 대표님이랑 같이 만들면서 하니깐 1시간 안에 만들었다. 하드보드지가 찢어질까 봐 조심조심 붙여서 그런지 조립 시간이 많이 걸렸다. 중간마다 대표님이랑 IT 기술에 대해서 수다도 떨었는데, 집중해서 했으면 30분 만에 만들 수 있는 키트이다.대표님 사무실에서 조립하고 사용해보고 난 후, 집에 와서 혼자서 조립하고 사용을 해보았다.나는 이 제품을 다른 사람을 통해서 받았는데, 만약 주문을 하면 위와 같이 세트가 배달이 되나 보다.열심히 조립했다. 손에 들고 있는 드라이버가 안 맞아서 고생을 했긴 했지만 -ㅅ-..구글이 하드보드지가 싸서 그런지 모르겠지만, 정말 조립할 때 불편하고 조잡하다. 깔끔하지 않게 끼워지는 그런 느낌이 너무 싫었는데, 테이프로 여러 번 고정시키고 나서 조금이나마 깔끔하게 고정이 되었다.. ㅋ조립을 한 후, 구글 어시스턴트 API를 사용을 위한 설정을 해주고 데몬 소스를 돌려주면 밑에 와 같이 동작이 된다.조립하는 방법과 API를 사용하는 방법은 밑에 링크를 참고하면서,  AIY 키트를 구입하면 오는 책자를 보았다. 책자는 틀린 부분이 몇 개 있어서 수정해야 할 부분이 있으니깐 이에 대해서 인지하고 만들어보면 혼자서도 충분히 만들어볼 수 있다.|2018-11-13 및 10-09 업데이트 다른 거 하느라 3A+ 모델이 나온지도 몰랐다.. 라즈비안 다운로드하는 곳으로 가니깐 버전을 3개로 나눠놨는데, 새로 생긴 Recommended Softward는 말 그대로 권장 소프트웨어를 동시에 깔아주며, 그냥 DESKTOP 버전은 권장 소프트웨어가 없다는 것이다. 이번에 라즈베리파이 재단이 제일 잘한 것 중에 하나가 이거 아닐까 싶다.. 말만 권장 소프트웨어이지, 막상 사용하는 건 별로 없고 용량만 차지하며 지우기도 귀찮은 소프트웨어 ㅋ..3A+ 모델을 지원하기 위해 10월 9일에 OS를 새로 업데이트해주었고, 지금까지의 업데이트를 봐서는 커널 업데이트와 OS 설정 wizard의 다른 기능들을 덧붙인 것 같다. 아무래도 처음 접하는 분들을 위해서 진입장벽을 낮추려는 시도인 것 같은데, 나는 이거 뜨는 게 너무 싫다... ㅋ밑의 링크는 지금까지 릴리즈 되었던 모든 라즈비안 OS를 찾아볼 수 있는 링크이다. 라즈비안이 업데이트 될 때마다 내가 잘 사용하고 있는 프로그램이 실행이 안되는 경우도 있었는데, 나중에 찾아보니깐 OS 업데이트에 대한 문제였다는 것을 알 수 있었다. 이러한 상황이 또다시 일어날 수도 있으니, 라즈비안의 모든 OS 버전들이 모아놓는 곳이 있나 싶어서 찾아보았다. 만약 다른 OS 버전을 사용해야 한다면 도움이 될 것이다.|vs code 설정 동기화 vs code 설정 동기화github 계정 혹은 마이크로소프트 계정으로 vs code 설정을 동기화할 수 있다. vs code 하단에 Gear(톱니바퀴) 버튼을 눌러서 Turn on Settings Sync를 누른 후 github 계정 혹은 ms 계정으로 로그인하면 다른 PC 혹은 노트북에서 vs code를 사용할 때 동기화된 환경 설정을 가지고 바로 개발을 시작할 수 있다는 장점이 있는데, 이미 세팅된 노트북이나 PC에서는 merge 해야 하거나 local replace를 통한 과정을 거쳐야 한다. merge 하면 매우 귀찮게 고쳐야 하는데 merge 이후 고치는 것이 귀찮다면 setting.json 관련해서 동기화하지 않고, extension 프로그램들만 동기화한 후 기본 확장 프로그램에 대한 설정을 진행하면 되지만 또 설정하는 것도 귀찮다. 그래도 PC방이나 새로운 노트북 혹은 새롭게 들어간 회사에서의 자신의 개발 환경을 설정할 때 유용하다.​아래 절차를 통하여 설정을 동기화할 수 있다.​동기화 절차(1) 을 누른 후 (2) 를 선택하면 아래 사진과 같이 문서를 먼저 읽고 실행해달라는 문구가 뜬다. 귀찮아서 문서는 안 읽어봤다. 주의사항 같은 거나 기타 등등 설정 사항에 대한 것들이 있을 것 같은데..​[ Turn on ] 을 눌러준다. 만약 사용하기 전에 불길한 예감이 든다면 [ Open Documentation ] 을 읽어보길 바란다.​(1) 에서 동기화할 정보들을 선택한 후, (2)를 선택한다. 이때 github 혹은 ms 에서 어떤 것으로 로그인할지에 대해서 뜨는데, github 밖에 사용 안 해서 나는 github를 선택하였다. 이후 아래 사진과 같이 기본 웹 브라우저가 로그인 창으로 리다이렉션 된다.로그인 이후 continue를 누르면, 자동으로 정보들이 동기화되며, 다른 PC에서 위의 절차를 진행하면 동기화된 정보를 가지고 올 수 있다. 이때 중요한 것은 merge 혹은 replace local인데, 이미 세팅된 vs code의 설정이 꼬이지 않게 잘 선택하길 바란다.. ( 내 노트북 설정 다 날라가버림... ㅠ )|스님이 된 카이스트 학생 요즘 지하철에서 책도 읽으면서 다양한 포스터를 구경을하는데 그 많던 포스트중에서 많이 흥미로웠던 포스터다. 스님이 된 카이스트 학생!왜 그는 카이스트 대학교라는 학위를 두고 스님이 된 것일까 ?간단하게 내용을 정리해보자면 이렇다. 도연 스님은 대학교에 합격한 뒤, 기쁨도 잠시 카이스트 대학이라는 여러 인재들이 모이는 곳에서 치열한 경쟁을 해야만 했었습니다. 그러던 도중에 도연 스님은 자기 스스로에게 깊은 질문을 던지기 시작합니다. " 이렇게 하면 내가 행복하게 살 수 있을까 ?  "" 나는 왜 공부를 하지 ? "끊임 없이 자기 자신에게 행복에 대한 질문을 하면서 많이 방황한 도연스님그러다가 수행하던 스님을 만나 행복해하는 얼굴을 보며 자기 자신도 딱 1년만 스님이 되보자는 결심을 한 뒤 스님이 됩니다. 그리고 지금 무엇보다 보람을 느끼며 행복하다고 하더군요 도연스님은 누구나 꿈이라든지 행복을 위해서 스스로 자기의 길을 찾아가야한다고 말합니다.이 글을 보면서 지하철에서 정말 격하게 고개를 끄덕거렸습니다 : )교육의 취지는 행복을 위한 것인데, 어떻게 하면 할 수록 더 경쟁적으로 해야하는 것일까요?앞으로의 교육은 상대적인 행복보다는 절대적인 행복을 찾을 수 있는 교육으로 발전하면 했으면 좋겠습니다.|XRDP 기존세션 활용하기 오늘 저녁에 레옴(마인크래프트 게임서버 운영진을 맡고 있는 실제 친구)이 나한테 연락을 해서는 원격데스크톱이 제대로 동작이 안된다고 말을 했었다. 일단 부 운영진과 이야기를 나눠서 문제를 파악해보니 기존 세션이 열리지 않고 새로운 세션이 열려서 협업 작업을 하기가 불편한 상황인 것을 파악했다.즉, RDP는 제대로 동작하는데 세션이 달라서 불편을 겪고있는 상황, 솔직히 이 문제 역시 불가능한 것 처럼 보였는데 XRDP 관련 사항을 1시간 동안 헤메던 도중 한글로 쓰여진 XRDP 기존 세션 재활용하기에 대한 내용을 발견했다.xrdp.ini 파일을 수정하여 세션 재활용하기.다음과 같이 A와 B라는 접속자가 같은 포트로 접속하면 같은 세션으로 접속하는 것 때문에 RDP상태에서 협업이 가능하게된다.출처|github io webpage 와 CC 라이선스 github io webpage 와 CC 라이선스github를 가지고 간단한 웹 페이지를 제작하여 CC 라이선스를 웹에다가 적용해봅시다.​github io 페이지 제작​깃헙에 로그인 후 [Start a Project]로 새로운 프로젝트 생성index.html 생성위와 같이 index.html 파일안에 html을 정의.생성생성 확인.Setting 탭에서 스크롤을 내려서깃헙 페이지를 찾습니다.위의 사진과 같이 설정합니다.페이지가 실행되고 있다고 뜨네요. 해당 링크로 들어가면 페이지가 만들어졌다는 것을 확인할 수 있습니다.페이지에 CCL 적용하기​CCL - Creative Commons License​4가지 규약을 조합해서 6가지 유형의 라이선스를 만들 수 있다.​자세한 내용 : http://www.cckorea.org/xe/ccl​​간단한 설문을 통하여 내가 원하는 라이선스를 만들 수 있다.​설문 : https://creativecommons.org/choose/​설문지 선택에 따라 라이선스가 다르게 적용되는 것을 알 수 있다. 밑에 더 내려보면 웹에 적용할 수 있는 HTML 코드를 카피할 수 있다.​코드 적용시 라이선스가 잘 나오는 것을 확인할 수 있다.​이것을 이용하여 다음과 같이 작성하여 웹 페이지 이미지에 대한 라이선스를 쉽게 적용 할 수 있다.​​|#13. Hospital Setup(4) Hospital Setup(3)이 끝나고 나서 Level이 올라가는데, 병원에 미션이 아직까지 남아있습니다.남아있는 미션을 처리해보도록 하죠.Dr.Evans의 의사 중 한 명이 동료 직원의 노트북을 세팅을 도와주었는데, 잘 안되었다고 하는군요.또한 사람들이 관리자 승인 없이 네트워크에 연결을 한다고 합니다. 사람들이 네트워크 연결 설정을 정상적으로 해도 관리자 승인 없이는 네트워크가 안되게 해달라고 요구하는군요.Accept를 눌러줍니다.병원 건물 안으로 들어와서 확인해보면, Laptop2가 무선으로 연결이 되지 않은 것을 확인할 수 있습니다. Laptop2가 정상적으로 무선 네트워크에 연결이 되도록 설정해주면 됩니다.Laptop2의 설정으로 들어와 보면 SSID와 PassPhrase가 반대로 설정이 돼있는 걸 확인해볼 수 있습니다.또한 무선 네트워크 암호화 방식이 WPA-PSK가 아니라 WPA2-PSK로 설정을 해줘야 하는데 잘못 설정을 해준 것을 알 수 있습니다.요렇게 정상적인 설정으로 바꿔줍시다.그런 다음에 Laptop2는 DHCP가 기본적으로 설정이 안 돼있어서 DHCP로 IP와 DNS 주소를 가지고  오면 됩니다.이제 라우터에서 보안 설정을 해주면 됩니다 : )라우터에 들어와서 Wireless > Wireless Mac Filter라는 게 있는데 이녀석을 활용을 해서 보안 설정을 해주면 됩니다.각 노트북에 들어가서 무선 인터페이스 MAC address를 확인해줍시다.Mac address를 확인하여 라우터에다가 입력을 해주면 되는데, 노트북에서 Mac address 표기는 0000.0000.0000 형식으로 되어있고 라우터에서는 00:00:00:00:00:00으로 되어있습니다. 이러한 표기법은 장비들마다 달라서, 해당 장비에 맞는 표기법으로 써넣으시면 됩니다. ( MAC address 표기법은 16진수로 되어 있으며 가독성을 위해서. 과 :로 나타낸다. 표기하는 것은. 와 : 둘 중 아무거나 사용해도 되지만 장비에 따라서 설정해줘야 하는 것들도 존재한다. 요즘 장비들은 아무렇게나 넣어도 상관없다.. ㅋ )Laptop2에 노트북 MAC address가 0060.2F90.541C로 나타내고 있지만 라우터에서는 :로 나타내라고 해서 바꿔주었다. 위의 사진처럼 MAC address를 넣어주면 된다.※ Enable을 꼭 해줘야지만 필터링이 동작함.Save Settings를 꼭 눌러준다!!이렇게 되면 고유 식별자 번호인 해당 MAC Address가 아니면,무선 네트워크를 연결하여도 사용할 수가 없게 된다.그런 후에 레코드판을 눌러서 네트워크가 정상적으로 동작이 되는지 확인해준다.Dr.Evans가 주인공을 추천한다고 하면서 이번 퀘스트도 클리어 :)|라즈비안 iso in VMware 라즈비안 iso in VMware라즈베리파이가 아니라 PC를 위한 라즈비안 OS를 다운로드할 수 있는데, 실제 PC에 적용한 사례들은 있지만, 내가 PC에다가 직접 설치해야 하는 상황이 없었기 때문에 크게 관심을 가지지는 않았다. 하지만 최근에 라즈베리파이가지고 팀 프로젝트를 한다거나 프로토타입을 만들 때 라즈베리파이가 급하게 필요할 때가 있었는데 그때 VMware와 라즈비안 ISO 파일을 다운로드해서 사용했던 경험이 있어서 VMware에 라즈비안 OS를 설치하는 방법을 적어본다. 나중에 많이 필요할 듯.. 예를 들어서 다음과 같은 경우에 필요할 듯하다.​- 팀 프로젝트를 진행할 때 라즈베리파이가 없는 경우.아이디어 및 일정, 그리고 개발 환경까지 다 고려하였지만, 프로그램을 올리는 곳이 라즈비안 OS라면, 대부분 라즈베리파이가 없는 팀원들이 존재하기 때문에 이러한 경우 많이 쓰일 듯하다. 그래도 실제 라즈베리파이의 GPIO 및 기타 하드웨어 장치를 사용을 못한다는 단점과 더불어 실제 라즈베리파이에 프로그램을 올렸을 때 나타날 수 있는 트러블이 예측이 불가하니 무조건 개발 이후에 실제 하드웨어에 올려서 테스트를 하는 것이 중요하고, 개발을 한 후 무조건적으로 라즈베리파이에서 테스트할 것을 권유한다.​​1. 설치 프로그램 확인설치해야 할 프로그램은 다음과 같다.- VMware- 라즈비안 OS desktop (ISO)​2. 설치2.1. 라즈비안 OS 설치​링크 : https://www.raspberrypi.org/downloads/위의 링크에 들어가서 밑의 사진과 같이 Raspiban with Desktop OS 이미지를 다운로드해준다.+ Download Zip 말고 토렌트를 더 추천합니다.​2.2. VMware 설치​링크 : https://www.vmware.com/kr/products/workstation-player/workstation-player-evaluation.html설치 시 https://asdf2017.blog.me/221490816484 해당 자료에서 VMware 설치하는 것에 대한 것만 참조.​3. 설정3.1. VMware 실행- 바탕화면이나 다운로드한 VMware를 실행한다.3.2. 위의 사진처럼 Create a New Virtual Machine 선택​3.3. 위의 사진처럼, I will install the operating.. -> 해당 옵션을 선택한 후 Next를 선택.3.4. 위의 사진처럼, 리눅스 옵션을 선택한 후, Version을 Debian 9.x를 선택 후, Next3.5. 위의 사진처럼 Virtual Machine name을 지정할 수 있다.프로젝트에 맞게 프로젝트 명 이름을 지어주거나,나중에 많아질 VMware 머신들을 위해서 구분하기 쉽게 지정한 다음 Next를 눌러준다.3.6. Finish를 눌러주면 기본 세팅이 완료된다.마지막으로 정상적으로 세팅이 됐는지 확인하기 위해 밑에사진과 같이 프로젝트 명으로 지정하였는 VMware 머신이 등록됐는지 확인해 준다.4. 실행4.1. 생성된 Virtual Machine을 선택하여 Edit을 선택4.2. 위의 사진처럼 설정해 준다.4.3. Edit Virtual Machine settings를 눌러서 라즈비안 Desktop iso 파일을 등록해 준다.4.4. Play virtual Machine을 선택하여, 라즈비안 OS가 위의 사진처럼 정상적으로 부팅되는지 확인한다.|라즈베리파이로 WOL 동작 라즈베리파이로 WOL 구현을 예전부터 만들어보고 싶다는 생각이 들었는데 지금이 되어서야 만들게 되었다.저번에 써놓은 WOL 정보를 토대로 특정 컴퓨터에 매직 패킷을 보내어서 동작이 된다.WOL를 구축하기 전에 위에 있는 링크를 다시 한 번 참고하면 이해하기가 수월하다.환경 설정 스크립트WOL 동작 소스 다운로드설정이 완료되고 나서 웹 브라우저로 라즈베리파이 웹 서버로 접속한다.그런 다음에 WOL를 가지고 ON 시키고자하는 PC의 맥 어드레스를 적는다적어서 ON을 누르면 다음과 같이 [ 맥 어드레스 주소 - 전송 완료 ] 라고 뜨면 성공이다. PC가 정상적으로 ON 되었는지 확인해보자! 외부에서 사용하려면 라즈베리파이를 포트포워딩해서 사용하면 된다.|라즈베리파이 TimeZone 설정 라즈베리파이에서 TimeZone을 설정해줘야 할 때가 있다.나는 Crontab을 사용해야 할 때 Asia/Seoul로 시간을 바꿔주고 있다.먼저 위의 명령어를 입력하여, 시간이 맞는지 확인해주자. 보통 시간 설정을 하지 않았다면 맞지 않는 게 정상이다.이제 위의 라즈베리파이 초기 설정 툴 명령어를 이용하여 시간을 설정해주자.(3) Localisation Options > Change Timezone을 눌러주자.Asia를 찾아주자.Seoul를 찾아서 <Ok>를 선택을 해주면 라즈베리파이가 알아서 시간을 서울로 바꿔준다.마지막으로 위의 명령어를 입력해서 제대로 바뀌었는지 확인해보자.|라즈베리파이 스크린 세이버 disable 라즈베리파이에서 UI를 만들고 있는데 프로그래밍에 집중하다 보면 중간에 스크린 세이버 때문에 화면이 꺼지는 경우가 있다. 그럴 때마다 터치 LCD라서 손가락으로 눌러주면 켜지긴 하는데 터치가 아닌 경우에는 많이 곤란해진다. 그래서 필요한 게 스크린 세이버를 disable 해주는 것인데, lightdm이라는 display manager 설정 파일에서 간단하게 설정을 해주면 disable 시켜줄 수 있다.vi 편집기 혹은 nano 편집기로 ~/.config/lxsession/LXDE-pi/autostart를 수정한다.를 차례대로 파일안에다가 넣어준 뒤에 sudo reboot 명령어를 통해서 리붓을 시켜준다.|python -> python3 명령어 링크 변경 리눅스에서 유저의 명령어를 나타내는 /usr/bin 디렉토리안에서 python 명령어 링크를 2 version에서 3 version의 링크 파일로 바꾸는 작업, 굳이 해줄 필요는 없지만 리눅스 계열에서 python 3으로 실행시킬 때 python 명령어로 습관되어서 바꿔줬음 ㅎ.... 굳이 /usr/bin 말고 bashrc 파일에다가 alias로 정의해도된다.python --version 으로 확인.|우분투 원격 데스크톱 설정 우분투에 xrdp, xfce 패키지를 설치를 한 후에 xrdp 설정파일을 건드려주면 윈도우에 기본적으로 설치되어있는 원격데스크톱[RDP] 프로그램을 사용할 수 있다.위의 순서대로 진행하면 원격 데스크톱으로 우분투에 접속 가능하다 : )밑에 출처에서는 xfce 패키지 보다는 mate 패키지를 더 선호한다. 이번에 새롭게 서버를 갈아엎으면서 mate를 처음으로 사용해보고 있다 :).. 별다른 점은 없다 ㅋ|스위처 UTP 관련 정보를 찾던 도중에 스위처라는 제품을 접했는데 상당히 재밌었다.가장 궁금한 것은 동작 방식인데, 어느정도 동작방식을 이해하면 라즈베리파이를 가지고 스위처를 만들 수 있지 않을 까라는 생각이든다. 별도로 몇개의 모듈 디바이스가 필요할 것 같지만 한 번 도전해볼만한 프로젝트이다. :)|라즈베리파이 제로WH 최근에 라즈베리파이 재단에서 라즈베리파이 제로WH를 출고했다.제로 WH는 라즈베리파이 제로에 GPIO 핀을 부착을 한 모델이다.동전 크기의 라즈베리파이 제로는 사용자가 사용하기에 그동안 많은 문제점이 있었다.1. 무선 통신 기능이 없다.2. GPIO 핀이 없다.3. 성능이 좋지 않다.라즈베리파이는 명함만 한 사이즈인데, 라즈베리파이 제로 모델은 그보다 더 작아져서 동전만 한 크기가 되었다. 제로 모델의 성능이 좋지 않은 것은 어쩔 수 없다고 하자. 하지만 무선 통신 기능이 없어서 사용자가 사용하기가 불편했고, 따로 어댑터를 구입해서 사용했어야만 했다. 그래서 라즈베리파이 재단에서는 라즈베리파이 제로에 무선 기능을 장착한 제로w라는 모델을 내놓게 되었는데, 이번에는 GPIO 핀이 없다는 이유로 인해서 그런지, GPIO 핀이 부착되어 있는 모델인 라즈베리파이 제로WH 모델을 출고했다.일단 라즈베리파이 제로 시리즈 모델의 공통적인 장점은, 사이즈가 작아졌다는 것 이다. 이렇게 작은 라즈베리파이로 우리는 새로운 것을 시도해볼 만한 프로젝트가 무궁무진해졌다는 것을 알 수 있다. 하지만 이러한 프로젝트를 생각하는 것은 당연히, 사용자의 몫이다. 그리고 제로 모델의 공통적인 단점은 작아진 크기로 인한 성능 저하이다. 이건 현재로 써의 기술력으로는 당연히 성능이 저하될 수밖에 없다고 본다. 그럼 제로WH의 장점은 무엇일까?장점1. GPIO 핀이 추가되었다.단점2. GPIO핀의 값이 5000원이다.wh 모델은 GPIO 핀만 추가가 되었고 그 외에 추가가 된 것은 없다. 단지, 기존에 있었던 라즈베리파이 제로W 모델에서 GPIO 핀만 추가가 된 것이다. 우리가 w모델에서 범용 입출력 핀이 필요하다면, 직접 범용 입출력 핀을 공구상가에서 구입하여 납땜을 하여 사용할 수 있지만, 기존에 납땜용 인두기 및 납과 납땜을 잘못했을 시에 필요한 흡착기 등 납땜을 할 수 있는 용품이 없는 경우에는 이와 같은 납땜용 도구를 구입하여야만 한다. 그렇다면 여기에 들어가는 비용도 계산을 해야 하고 납땜을 하는 시간과 납땜을 하는 방법을 모른다면 납땜을 배워야 하는 시간도 고려한 뒤에, 라즈베리파이 제로WH 혹은 제로W 중에서 둘 중 하나를 구입하면 좋을 것 같다. 납땜을 하는 도구와 납땜을 할 수 있는 지식이 없다면 제로 WH를 구입하는 것이 더 적절하다고 본다.혹은 밑에 있는 링크처럼 라이터 납땜으로 납땜을 하는 것도 괜찮다고 생각을 하지만, 납땜을 잘하지 않는 이상 추천하지 않는다. 이 글을 쓰면서 밑의 링크를 보았는데 정말 신기했다. 나중에 나도 인두기 없을 때 저런 방법으로 해봐야겠다 ㅎㅎ.코드클럽에서 wh 모델을 판매하고 있다.|.gitignore .gitignoregit add 시에 .gitignore 파일 내부에 파일들을 적어놓으면 해당 특정 파일만 제외하여 add가 된다. 이러한 gitignore의 기능을 이용하면 github나 깃 서버에 데이터를 push 해야할 때 컴파일된 파일을 제외해야하거나 어떤 특정한 파일만을 제외해야할 때 간편하다. 학교에서 리눅스 수업 때 설계 프로젝트를 진행하였는데, 해당 설계프로젝트에서 간단하게 youtube-dl 오픈소스를 활용한 유튜브 추출 사이트를 만들었다. 이때 테스트를 위하여 추출한 mp3 파일들이 있었는데, github에 프로그램을 push하자 mp3 파일들도 동시에 올라갔다. youtube-dl를 활용하여 컨텐츠를 다운로드하는 것은 법적상 문제가 되지 않지만, 이렇게 다운로드된 데이터를 상업적이거나 다른 부분에서 공유가 된다면 법적인 문제가 있을 수 있다. 이러한 경우에는 .gitignore를 다음과 같이 활용하면 된다.​​위와 같이 mp3 파일들이 다운로드 되어있다.​git status 명령어로 확인해보면 mp3 파일이 추가 되었다고 출력이 된다.mp3 확장자 파일들을 제외하기 위해서 .gitignore 파일을 다음과 같이 만들어주자파일 내부에는 밑에와 같이 입력해준다.git status로 확인해준다..확인시 .gitignore 파일이 추가되고, mp3 파일들이 제외되는 것을 확인할 수 있다.​제외 이후 특정 파일만 제외 하지 않는 방법도 있다. 해당 유튜브 추출 사이트에서 테스트를 위하여 test.mp3 파일만을 github 혹은 서버에 push 가 되길 원한다면 ! 를 이용하면 특정 파일만 제외되지 않게 할 수 있다.이제 mp3 파일들이 제외되지만 test.mp3는 제외되지 않는다.|wit.ai를 이용한 라즈베리파이 음성인식 wit.ai를 이용한 라즈베리파이 음성인식게임회사 대표님이랑 같이 소프트웨어 교육을 진행한 적이 있었는데, 이때 라즈베리파이 구글 kit를 이용하여 교육을 진행했어야 했는데, 구글 STT API에서 뭔가 문제가 있어서 게임회사 대표님이 다른 것을 쓰자고 하여서 구글링을 통하여 찾아낸 것이 wit.ai라는 api이다. 라즈베리파이에서 Google API가 아닌 다른 STT API가 필요한 사람들을 위하여 자료를 공유해본다.USB 마이크일단 라즈베리파이에 사용할 마이크가 필요한데, 나는 위와 같이 USB 마이크를 이용하여 테스트를 진행하였다. 가격이 제대로 기억은 나지 않지만 2만원대 이하로 산 걸로 알고 있으며, 비싼 편이 아니라서 개인적으로 가지고 놀 때나 테스트할 때 적합하다.소스코드# 파일명 : recog.py# no_err.py설정# usb 마이크 소리 크기 설정Wit.aiwit.ai API를 사용하려면 API access Token key 값이 필요하다. wit.ai에 github 아이디로 가입한 후, 프로젝트를 생성하여 Token Key 값을 만들어서 사용하도록 하자. 링크 : https://wit.ai/로그인 및 프로젝트 생성 이후, 오른쪽 상단에 Settings를 눌러줍니다.API Details 부분에서 Server Access Token을 위의 그림과 같이 새로 고침 버튼을 통하여 발급받은 후, 발급받은 Server Access Token을 recog.py 파일에 있는 __your wit api code__ 에다가 써주면 됩니다.결과​​참고 자료들,​* CMU ( 카네기 멜론대학교 )  스핑크스,API는 네트워크를 통해서 직접적으로 데이터를 변환하여 가지고 오는데, 스핑크스 STT 같은 경우에는 Local에서 변환시켜서 출력할 수 있다. 관심이 있으면 https://cmusphinx.github.io/ 이 부분을 참고하여 설치해보길 바란다. 참고로 라즈베리파이에서 돌리면 엄청 느리다 ㅎㅎ..​|Github 단체 작업 (Organization) Github 단체 작업 (Organization)github에서 팀 단위로 작업을 해야 할 때 유용하게 쓸 수 있다.​​만들어보기.일단 제일 먼저 깃허브에 로그인 한 후, 상단 바에서 밑에 그림과 같이 +를 눌러준다.그다음으로 New Organization을 누른다.조직 이름을 정해준다. 대학교에서 배웠던 자료들을 정리하기 위해서 university로 이름을 정의하였다.email은 자기 자신의 이메일을 입력해준다. 해당 이메일로 조직에서 일어나는 중요한 이슈 사항들이 해당 이메일로 들어온다.​그다음으로 밑에서 조직에 대한 옵션들을 정해준다.​첫 번째 옵션이 돈이 들지 않는 대신에 public으로만 사용할 수 있으며, 돈을 내야지만 private로 사용할 수 있다.​그다음으로 create organization을 누른다. 위에 형광펜으로 강조해놓은 체크 버튼은 만약,해당 조직 작업이 비즈니스와  혹은 회사와 관련이 있는 작업이라면 체크해준다. 그게 아니라면 무난히 넘어가도 된다.같이 작업할 멤버들을 추가한 뒤에 continue. 없으면 continue를 누른다.해당 부분에서는 깃허브가 조직 기능을 왜 사용하는가에 대해서 설문하는 것이다.이 부분에서 해당하는 부분만 체크하고 submit을 눌러준다.이렇게 하면 조직이 잘 만들어진다.setting에서 저장소와 같이 조직을 삭제 및 여러 기능을 할 수 있으니 참조하길 바란다.people 탭에서는 새로운 멤버를 추가할 수 있다.setting 탭에 최하단에 Delete this organization 버튼이 있어서 해당 버튼을 눌러서 조직을 삭제할 수 있다.​|라즈베리파이 모니터 설정 라즈베리파이에 hdmi 케이블 꽂고 나서 호환이 안되는 경우가 있다. 그러면 boot 파티션에 있는 config.txt 파일을 수정해줘야하는데, 수정할 때 필요한 정보가 밑의 링크에 나와있다. 터치 스크린에 관한 정보도 담겨져 있으니 참조하면 좋다.|오른쪽 클릭 시 용암으로 바꾸기 pollBlcokHits() 함수가 오른쪽 마우스로 클릭하면 블록을 설정된 블록으로 변경해준다.|아두이노(4) 위의 그림은 볼 스위치에 대한 추상적인 그림 형태로 나타낸 것 이다. 이러한 볼 스위치를 가지고 다음과 같은 사진 처럼 위치에 따라서 LED의 ON, OFF를 컨트롤 할 수 있다.회로와 코드는 밑에와 같이 간단하다 :D|VMware 오류 : 비정상 종료 VMware 오류 : 비정상 종료참조 : https://stricky.tistory.com/33일단 해당 글은 위에 블로그를 참조하였음을 밝힙니다.​VMware에서 가상 머신을 실행시켰는데 다음과 같은 알람 사항들이 나타났다.Take Onwership을 누르면 해결될 줄 알았지만, 그 이후에 다음과 같은 오류 사항이 뜬다.​소유권 취득 실패라는 오류 메시지가 뜨게 되는데, 무슨 소리인지 몰라서 구글링을 해보았더니 다행히도 한국어 블로그에서 오류를 해결하는 방법을 찾을 수 있었다. 위에 오류에서 VMware 폴더가 어디에 있는지 확인할 수 있으므로 해당 폴더로 들어가 보게 된다면 *.lck 라는 폴더가 생성되어 있는 것을 확인할 수 있다. 아마도 비정상적인 종료로 인해서 특수 목적으로 자동으로 해당 폴더를 생성하여 사용하지 못하게 해놓은 것이라고 볼 수 있는데 해당 폴더만 삭제해 준다면 정상적으로 VMware가 동작하는 것을 확인할 수 있을 것이다.​​|#4. Office Setup(1) 이제 집 구경을 끝내고 나면 핸드폰에 Judy라는 사람의 전화번호가 적혀있다.Mrs. Judy에게 먼저 전화가 오면 전화를 받는다. 만약 전화가 아직 까지도 오지 않는다면 직접 전화를 걸면된다.뭔가 인상이 수업은 못가르치시는데 C학점만 주시는 교수님 인상을 가지신 분이 연락을마리아가 주인공이 일을 매우 잘한다고 말했나보다..아니면 값싼 노동자라고 소문을 낸건가!?State Office에서 일 할 수 있는 기회를 마련해주겠다는 Mrs. Judy마이클씨의 전화번호를 알려주면서 마이클이 주인공을 기다린다고 말한다.전화를 하거나 마이클의 빌딩으로 가면 된다고 한다.OK를 누르면 마이클의 전화번호가 저장되있고 새로운 빌딩이 OPEN된다.난 바로 빌딩으로 찾아가볼것이다.화살표로 가르킨 곳이 마이클의 사무실이 있는 빌딩이다.Purchase(구매)라는 단어가 나오는 걸 보니깐 또 구입해서 설치하는 미션인 것 같다.Contract Value도 나쁘지 않으니깐 Accept.누르면 빌딩으로 들어오게 되는데 마이클이 갑자기 날 작업 리스트에 추가시켰다고한다.. 무슨 소리야..? 노예 계약 같은건가??..OK를 누르고 PC를 보면 무선으로 연결 된 것 같이 주파수 모양으로 되어 있는 선과 모뎀과 연결되어 있는 것을 확인할 수 있다.구경을 다하고 나서 상점으로 간다.준비물- 중고 PC(4)- Direct Cable(3)- PT-HEADPOHNE(1)- PT-MICROPHONE(1)- PT-CAMERA(1)- Linksys-WMP300N(1)그런 다음에 마이클의 사무실로 다시 들어간다!갑자기 중간에 게임에서 명세서가 날라오는데, 가볍게 무시한다.50.00 비용의 돈을 내는데 왜 내는건지는 자세하게 모른다.. 세금인건가..? 세금이거나 집 전기세 비용인 것 같다.빨간색 글씨로 쳐져 있는 곳에는 이 돈을 내지 않았을 경우 5일이 지난 후 자동적으로 돈을 가져간다고 하는데 가져갈 돈이 없으면 게임에서 패배한다고 한다. 나중에 게임 패배할 때 까지 돈을 써봐야겠다..ㅋPC 4대를 설치한다!4대를 설치 한 뒤에 아까 구입한 Direct Cable을 사용하여 라우터와 연결한다.이 친구들을 다이렉트 케이블로 연결하면 된다.다이렉트 케이블을 클릭해서 PC를 클릭하면 Fastethernet이라고 뜨는데 Ethernet 통신 방식을 쓰는 포트이다. Fasterethernet을 클릭 한 다음에 선을 라우터에게 끌고가서 클릭해준다.라우터는 Ethernet이 있는데 그냥 연결해주면 된다.[Desktop] 칸으로 가서 IP configuration > DHCP 활성화를 시켜준다. 그래야지 IP를 받아옴PC 2,3도 똑같은 방법으로 연결해주면서 DHCP를 활성화 시켜준다. PC4는 무선 네트워크에 연결해주면 되는데 Linksys-WM300N이라는 무선 모듈을 사용하면 된다.PC에 들어가서 전원 버튼을 눌러서 꺼준다!LAN 선 Device module을 PC에서 뺴준다.Linksys-WMP300N 무선 네트워크 디바이스를 빈자리에 끼어준다!그런 다음에 전원을 켜준다!.. ( 이거 까먹으면 큰일남.. )이제 모든 PC들이 인터넷과 연결된 상태가 된다.이제 PC1으로 들어가서액세서리도 장착시켜준다!그런 다음에 마이클 이미지를 클릭해주면 미션 클리어!마이클이랑 계약도 해주면 끝이다! :)|"WI-FI WPA2 암호화 체계, 해킹에 무방비" 해외에 있으신 개발자분이 워낙 정보가 빠르셔서 보안에 대한 WPA2의 암호화 방식이 해킹에 무방비 상태이며 별다른 패치 사항도 없다는 것을 알려주었다.이제 드디어 무료 Wifi 시대가 열리는 군아 :) !해킹 방법에 대해서 유튜브에서 찾아보면 나와있다.아래의 출처를 통하여 해킹을 시도해보자.KRACK Attacks라는 그룹에서는 파이선 프로그래밍으로 해킹 스크립트를 개발했지만, 사용 지침이 정리가 되면 스크립트를 공개한다고 합니다. 빨리 공개되기 전에 공유기 및 네트워크 장비 회사들은 펌웨어 업데이트를 통해서 대비책을 새워놓아야 할 것 같습니다.스크립트가 공개된다면, 한 번 라즈베리파이 wifi를 해킹해보도록 하겠습니다 : )▼▼▼ 참조 ▼▼▼|#9. Hospital Setup(1) 이번 미션에서는 아래에 있는 서브넷 마스크와 서브넷팅에 관련된 지식이 필요하다 : )학교 셋팅을 끝낸 후, 전화번호에 DrEvans라는 번호가 있을 것 이다.DrEvans에게 통화를 걸어서 새로운 미션을 받아보도록 하자.통화버튼을 눌러주면,Dr.Evans가 문제사항을 제시하면서, 해결해줄 것을 요청한다.마리아가 주인공을 추천했나보다 .. -ㅅ- ㅋ문제점은 의료 사무실에서 웹 서버로 접속이 안된다는 것이다.Yes를 눌러주고병원 사무실로 들어가준다.네트워크 형식이 이렇게 되어 있는데 네트워크 장비들(switch, Router)은 Lock 되어 있어서 만질 수 없다. 트러블 슈팅을 위해서 만져줘야할 건 PC들이다.PC들을 하나씩 만져서 들어가보면, IP랑 서브넷마스크가 다르다는 것을 확인할 수 있다.이 병원은 내가 네트워크를 구성하고 만들이 않았기 때문에, 어떻게 서브넷팅이 되었는지 알수가 없지만, 이번 미션에서도 역시 복잡하게 생각할 필요 없이 Web Server와 통신이되는 PC를 먼저 찾아준다.먼저 PC0이 웹 서버와 통신이 되는지 확인해보겠다.프롬프트 창을 열어서웹 서버의 IP는 192.0.2.254이니깐, ping 192.0.2.254를 입력해준다.PC0는 웹서버와 통신이 안되는 것을 확인해볼 수 있다.이렇게 핑 테스트를 0,1,2,3PC들을 전부다 해주면 웹 서버와 통신이 되는 PC를 찾을 수 있는데,그게 바로 PC3PC3만 웹 서버와 통신이 되는 것을 확인할 수 있다.PC3에 있는 설정을 가지고 나머지 PC들이랑 비교해본 결과IP address의 네트워크 대역과 서브넷 마스크가 다르다는 것을 알수가 있다.※ 서브넷 마스크가 다르면 같은 네트워크 대역이 아니며 같은 네트워크 대역이 아니면 라우터가 데이터 패킷을 처리하지 않은 이상 통신이 되지 않는다.모든 PC들을 PC3의 서브넷마스크로 통일시켜준 뒤에, IP address를 위의 사진과 같이 바꿔준다.그런 후에 Ping을 날려보면 웹 서버와 통신이 잘되는 것을 확인해볼 수 있다.그리고 나서 4개의 레코드판을 클릭하여 Successful로 맞춰준다.※각 PC에서 192.0.2.254로 핑을 보내면 PDU가 만들어진다.쨘!OK를 눌러준 후에, 계약을 맺어주면 된다.|10년 후 변하지 않는 것에 주목하라. 내가 고등학교 3학년 정보보안팀에서 일하고 있을 때 점심시간에 인터넷을 끄적거리다가 본 포스터였다. 제프 베조스가 말한 10년 후 변하지 않는 것에 주목하라는 말에 어떤 것이 10년 뒤 변하지 않게 될까라는 생각을 깊이 있게 했었던 시간이었다.나는 교육이 10년이 되던 20년이 되던100년이 지나도 변하지 않고 가치가 있는 분야라고 확신하며  많은 관심을 가지게 되었다. 무엇보다 우리 사회가 불공평한 교육을 개선시켜야한다는 생각을 가진 것도 있겠지만, 교육은 아무리 많은 세월이 흘러도 인류가 꼭 해결해야할 부분이며 지속적으로 개선시켜야할 부분이라고 생각한다.|Driver - OS 컴퓨터를 포맷했거나, 새로운 장치를 연결할 때 필수적으로 설치해야 하는 것이 Driver이다. 어렸을 때 항상 컴퓨터를 포맷시킬 때마다 Driver를 설치했어야 했다. Driver 종류에 대해서 모르는 나는 그때 3DP 프로그램 덕분에 포맷 후 드라이버 설치를 안정적으로 설치할 수 있었다. 그런데 예전부터 Driver는 어떤 역할을 하는지에 대한 의문이 생기기 시작했는데, 다양하게 이것저것 해오다가, 지금이 되어서야 구글 서치로 공부를 하게 되었다.컴퓨터에서 사용하는 드라이버의 의미에는 다양한 의미가 있다.기본적인 의미로 OS와 Device 데이터 통신 매개체 역할을 한다는 의미를 가지고 있다. 혹은 소프트웨어 구성 요소라고 부르기도 한다. 이러한 의미를 밑의 그림을 통해서 설명해보자면,응용 프로그램에서 접속되어있는, USB의 데이터를 출력하기 위해서는 Application에서 OS에 있는 함수를 사용해야 한다. OS에 있는 함수는 USB의 I/O 출력값을 가지고 오기 위해서 Driver를 통해서 Device의 I/O 값을 가지고 온다. 이러한 동작 방식을 알게 되면 Driver는 OS와 Device의 매개체 역할을 하고 있는 것을 알 수 있다.하지만, 출처를 확인하게 되면 이러한 설명은 단순화된 설명이라고 한다.확장된 설명확장된 설명에서는 Driver에 대해서 조금 세부적으로 설명한다.Driver를 세부적으로 들여다보면 Filter Driver가 여러 개 스택을 이루며, Function Driver가 마지막 스택 단에서 Device와 연결되어 있다. 직접적으로 I/O 값을 가져오는 것은 Function Driver가 하며 Filter Driver는 OS 측에서의 요청 형식과 Device 측에서의 값들을 변형시킵니다. Filter Driver는 각각 다른 용도가 있는데, 방금 말한 데이터 형식을 변형시켜서 전달시켜주는 역할과 혹은 데이터 값들만 기록하는 경우가 있습니다. 이러한 경우에는 I/O 값이 혹은 다른 Driver에 오류가 없는지 제대로 값이 변환되었는지 확인하는 드라이버로 오류가 있을 경우에 오류를 출력해주는 역할을 해줍니다. 이 외에도 다른 용도로 사용되는 필터 드라이버가 존재합니다.이 외에도 소프트웨어 드라이버, 드라이버에 참고해야 할 이야기들이 밑에 출처 및 참고 부분 링크에 써져 있습니다. 드라이버에 대한 정보를 더 알고 싶다면 링크를 확인해보는 게 좋을 것 같습니다 :D- 출처 및 참고 -|대학교 라즈베리파이 wifi 연결 대학교에서 라즈베리파이 연결을 하려는데 wifi 보안 인증 방식이 다르다..다음에도 연결할 떄 헷갈리지 않게 써놓는다.​수정 파일   : /etc/wpa_supplicant/wpa_supplicant.conf참조​|라즈베리파이 PoE HAT 라즈베리파이 재단에서 일하시는 분이 한 번 써보라고 최근에 출시된 제품인 라즈베리파이 공식 PoE HAT을 주셨다. PoE는 Power of Ethernet에 약자로 우리 한국어로는 이더넷 전원 장치이다. 말 그대로 이더넷 케이블을 연결하면 전원 공급도 동시에 된다는 것인데, 라즈베리파이에 별도로 전원 케이블을 꽂을 필요가 없다는 것이 장점이다. 단, 조건이 하나 있는데 이더넷 케이블이 카테고리 5 이상이어야 한다는 점이다. 대부분의 가정집도 카테고리 5 이상을 쓴다는 점을 생각하면 이 부분은 크게 문제가 되지 않아 보인다.아쉽게도 PoE HAT은 라즈베리파이 3B+ 모델에서 사용할 수 있는 것이라서 라즈베리파이3B+가 없는 나에게는 테스트를 해볼 수가 없었지만,  라즈베리파이 공식 PoE HAT에 대해서 가지고 있던 궁금증을 풀 수 있었는데, PoE HAT을 라즈베리파이랑 연결하면 GPIO 핀을 전부다 연결하기 때문에 매우 불편해 보였지만 위에 부착할 수 있는 GPIO 핀이 따로 있다는 것을 알 수 있었다. 라즈베리파이 3B+ 모델을 이번 달 안에 구입하게 될 것 같은데 꼭 테스트를 해보고 싶다.. 조금만 더 기다려라 ㅠㅠ!|3.2inch RPi LCD V4 설정 저항막 형식의 라즈베리파이 전용 터치 LCD이다. 라즈베리파이 GPIO 핀에 맞게 꽂아서 다음과 같이 설정을 한 뒤에 사용하면 터치 스크린을 사용할 수 있다.LCD32-show 스크립트를 실행하면 hdmi가 disable되는데 이때, 다시 hdmi를 이용하여 모니터를 사용하고자 하면밑에 와 같은 스크립트를 실행시켜 사용할 수 있다.이 외에 자세한 설정은 밑에 링크를 참고하면 된다.- 참고 및 출처 -|우분투,Pi 계정 생성하기 우분투나 Pi를 가지고 놀때, 아이디를 생성해줘야할 때가 필요하다. 예를 들어서 테스트를 위해서라던가, 아니면 보안상 문제점을 찾을때 아이디를 생성하고는 한다. 막상 아이디를 생성해서 쓰면 쉘이 달라서 당황하게 되는데 이럴 때는 귀찮아서 그냥 쉘을 다르게 쓴다. 다르게 쓰던 도중에 테스트를 하는데 쉘이 달라서 자동완성 키가 안먹혀서 많이 불편해서 쉘을 변경하는 법도 추가했다.계정 생성 명령어.test 계정으로 접속해보자.쉘이 다른 것을 확인해 볼 수 있다.쉘 변경하기.다시 접속해보면 쉘이 변경된 것을 확인할 수 있다.쨘!|앞에 있는 블록을 AIR 블록으로 변경하기 mc.setBlocks라는 함수를 사용하여 근처에 있는 블록을 AIR 블록으로 변경시키는 코드입니다.학교 물리 선생님 연구실에서 작업하는거라서 그런지 사진을 올릴려고 했는데, 보안 때문에 안올려진다 -ㅅ-.. 그러한 이유로 사진은 생략 :D|제로에서는 스크래치2를 사용하지 못한다. 토리아토와 함께 교육 자료를 만들다가 라즈베리파이 제로로 스크래치2를 실행시켜보았는데, 실행이 되지 않았다.나중에 토리아토가 라즈베리파이 제로에서의 프로세서가 스크래치 2와 적합하지 않아서 돌아가지 않는다고 설명해주었다.정확히 말해서 라즈베리파이 3에서 사용하는 ARM 프로세서가 필요한데, 제로에는 규격이 작아짐으로 ARM 프로세서를 뺸 것 같다.출처 : 라즈베리파이 제로에서는 스크래치 2가 동작이 되지 않는다. with Toriato만약 라즈베리파이 제로에서 스크래치로 GPIO를 사용하려면, 밑의 링크를 참고하면 도움이 된다.|랜선을 이용한 노트북과 라즈베리파이 연결 라즈베리파이랑 노트북이랑 랜선을 활용해서 점대점 연결을 할 수 있다. 정확히 말하자면 점대점 연결이라고 보기에는 어렵고, 새로운 네트워크를 생성해서 연결하는 것 이다. 물리적으로는 점대점 연결이다!위에 있는 링크를 참고하여 새로 깔은 OS의 boot 디렉토리에다가 ssh 통신 서비스를 Enable 시켜주기 위한 파일을 만들어 준 다음에 연결하려는 노트북의 네트워크를 설정해준다. 이때, 노트북은 인터넷이 연결이 되어 있어야 한다.위에 있는 사진처럼 wi-fi로 인터넷이 연결이 되어있어야 한다.먼저 [이더넷] 부분을 수정해준다. 이더넷 이모티콘을 우클릭하여 속성으로 들어간다.인터넷 프로토콜 버전 4의 속성으로 들어가준다.위와 같이 정적 네트워크 IP address로 바꿔준 다음에 확인을 눌러준다.연결이 되어 있는 wi-fi 이모티콘을 우클릭하여 속성으로 들어가준다.그런 다음에 공유 탭을 클릭한 뒤,[ 다른 네트워크 사용자가 이 컴퓨터의 인터넷 연결을 통해 연결할 수 있도록 허용 ] 부분을 체크해준다. 홈 네트워킹 연결은 이더넷으로 해준다. 확인을 눌러준 뒤, 이후에 나오는 메시지를 허용해준다.라즈베리파이랑 노트북을 랜선으로 연결해준다. 라즈베리파이 전원 선도 꽂아준다 :D라즈베리파이 기본 Local DNS를 사용하여 접속한다.잘 접속이 된다 :D- 참고 -|라즈베리파이3 SD카드 writing 일요일마다. 봉사활동을 가게 되는데, 오늘은 뭔가 라즈베리파이로 이것저것 하고 싶은 마음에 봉사활동 가기 전에 라즈베리파이를 가지고 놀고 있었는데, 중간에 이상한 오류가 떠서 그냥 새로 OS를 깔아서 다시 하려고 하였다. 그런데 봉사활동가야 할 시간이 되어서 봉사활동 가기 전에 라즈베리파이에다가 SD카드 리더기 2개를 꽂아서 dd 명령어를 통하여 writing을 실행시킨 후 봉사활동을 갔다 : )dd 명령어를 이용하여 라즈베리파이에서 SD카드에다가 라즈비안 굽기.먼저 라즈비안을 다운로드하자.라즈비안 다운로드 후 압축 풀어주기.sudo fdisk -l 명령어를 통해서 지금 부착되어있는 SD카드들의 device 명을 확인해준다.확인하였으면 다음과 같이 dd 명령어를 사용해준다.dd 명령어를 이용하여 writing 시키기.나는 뒤에 sd카드 리더기를 2개를 부착했다. 3개 또는 4개를 더 해야 할 경우에는 writing 스크립트를 더 추가해야 한다. 나는 2개라서 2개에 맞게 명령어를 입력하였다.2개 다 테스트를 해보니깐, 정상적으로 동작된다.봉사활동을 갔다가와서 시간을 확인해보았는데, 2개를  writing 하는데 1시간이 걸렸다 ;;..시간이 남을 때나 자리를 많이 비워야 할 때 사용해야겠다.|꽃길만 걷자 ㅋ 파이선으로 한 코드를 짜면 정말 신기하다.. 이게 어떻게 돌아가는지에 대해서도 의문이 들 정도로 간단하다.라즈베리파이에 있는 마인크래프트 에디션으로 꽃길만 걷는 스크립트를 짜봤다.. ㅎ위처럼 스크립트를 짠 다음에, 마인크래프트를 실행한 상태에서 터미널에서 해당 파일을 실행시켜주면 된다.|유튜브 mp3 추출 사이트 만들기 ​노래를 직접 구입해서 듣는 것이 부담스러워서 유튜브 mp3 추출을 사용하는 경우가 있다. 추천하지 않는 방법이지만, 나도 내가 좋아하는 음악이 멜론이나, 다른 애플리케이션에 없는 경우에는 이 방법을 사용한다. 최근에 라즈베리파이로 이것저것 만드느라 여러 가지 테스트를 하다 보니깐 만들어보고 싶은 게 많아지다가, mp3 추출 사이트를 만들 수 있을 것 같아서 한 번 만들어보게 되었다. 웹을 건드려본 적이 크게 없어서 이걸 만드느라 시간을 많이 잡아먹었지만, 많은 도움이 되었다.​기존 mp3 음원 추출 사이트들이 외에도 여러 음원 추출 사이트들이 더 있다.​이제 위와 같은 추출 사이트를 한 번 만들어보자, 환경은 다음과 같다.환경라즈베리파이 or 데비안 계열 리눅스꼭 데비안 계열이 아니어도 된다. 하지만 다른 계열에서 시도를 해본 적이 없어서, 데비안 계열 리눅스라고 써놓은 것이다. 리눅스를 잘 사용하시는 분들은 내가 써놓은 스크립트를 보면 다른 계열에서도 금방 적용이 가능하다.​설치이제 라즈비안 혹은 데비안 계열 리눅스에서 설치해줘야 하는 패키지 즉, 프로그램들이 필요하다.​다음과 같은 프로그램들을 설치해보자.youtube-dlapache2phplibapache2-mod-php직접 다운로드하는 것이 귀찮다면 스크립트를 이용하자 :D소스 다운로드구글링하면서 삽질한 내 코드를 다운로드해보자.웹을 많이 안 해봐서 가독성이 많이 떨어질 테지만, 재밌게 봐줬으면 좋겠다.위의 스크립트를 실행시킨 뒤, 라즈베리파이 혹은 데비안 계열 리눅스 서버 웹에 접속을 해보자.정상적으로 동작되는 웹페이지유튜브 링크를 입력을 한 뒤에, 제출 버튼을 클릭하고 나서 밑에 다운로드 링크가 정상적으로 로드가 된다면 성공이다. 만약 안된다면, 댓글을 달아주길 바란다 :D​+ 2018. 02. 28설치 및 권한 오류 수정+ 2018. 03. 14www-data 쓰기 권한 문제 해결+ 2019. 06. 12https://github.com/dydgns2017/youtube_extract사용하려면 위의 링크를 확인.|#6. School Setup (1) #4. 를 마치고 나면 위의 그림과 같이 주디가 사업을 할 것을 제안합니다.만약 사업을 하게 된다면 주인공과 같이 일하기 원하는 고객들을 찾아줄 수 있다고 합니다.[YES] 를 눌러줍니다.쥬디가 사업에서 가장 중요한 것은 사업에 대한 목표를 정하는 것이라고 합니다.사업목표를 무엇으로 정할까요?1. 저비용 공급자로 알려지기2. 고급 공급자로 알려지기3. 사회적 책임이 있는 회사4. 구체적인 목표 없음저는 3. 사회적 책임이 있는 회사를 결정하겠습니다 :)사회적 책임이 있는 회사는 다른 비지니스로 뻗어나갈때 주인공에게 더 도움이 될 것 같습니다.쥬디가 내 목표를 기억하고 있는답니다. ( 이정도면 거의 스토커 )그리고 관련 고객 번호를 줍니다.OK을 누르면 갈렙 핸드폰 번호가 추가되면서, 갈렙한테서 전화가 옵니다.그리고 중간중간마다 관련 사람들이 퀴즈 형식으로 주인공을 괴롭힙니다 ㄷㄷ..퀴즈를 잘 생각해서 선택해주면 됩니다 :)갈렙씨가 학교 도서관에 있는 컴퓨터를 설정하기 위해서 저를 부르는군요.그래서 얼마줄건가요 :) ?Yes를 누르고 달려갑시다.학교 도서관에 교육을 위해서 컴퓨터실을 만들어놨다고 합니다.세팅좀 해달래요 ! Accept를 눌러줍니다.그런 후에 바로 상점으로 와서이번에는 중고 PC 말고,PC-PT, Printer-PT와 운영체제, 의료 소프트웨어, 비지니스 소프트웨어를 구입합니다.PC-PT 6개Printer 1개운영체제 6개의료,비지니스 소프트웨어 6개PC 와 프린터 기기를 이런 형태로 배치해줍니다.이제 PC로 들어가서 Software/Service 탭으로 들어가서 운영체제, 기타 소프트웨어 2개를 설치해준다.[Install]모든 PC에다가 소프트웨어를 설치해준다 !!짜쟌 ~ 갈렙이 네트워크 일을 관련해서 연락을 준다고 한다.갈렙이랑도 계약을 해주면 #5 마무리 !|googliser command googliser command- 구글에 있는 사진을 리눅스 명령어 환경에서 다운로드할 수 있게 해주는 명령어​최근에 리눅스에서 여러 사진을 다운로드해서 테스트해야 할 일이 커맨드창에서 구글에 있는 사진들을 가지고 오는 쉘 스크립트가 있을 것 같아서 구글링을 해보았는데 스택오버플로우를 통하여 다음과 같은 제목과 같은 명령어를 찾을 수 있었다.​스택오버플로우에 있는 ShellFish라는 분이 작성한 스크립트는 2015년에 작성되었으며,실제로는 써본 적이 없지만 밑에 답글을 참조하면, 현재는 정상적으로 동작하지 않는다.​ShellFish 밑에 있는 teracow라는 분이 작성하는 글을 확인하면, 2019년도에 글이 변경되었다는 것을 확인할 수 있으며,2019년도부터 구글에 있는 사진들을 다운로드하려면 다른 방식을 이용해야 한다고 이야기하며,깃허브에 있는 소스코드를 다운로드할 수 있게 링크를 달아주었다.​해당 사이트에 들어가면- wget, curl 명령어를 활용하여 프로그램 다운로드- googliser 사용방법- 의존 프로그램 다운로드등등​잘 설명이 되어있다.​설치 및 사용설치가 완료되면 테스트로 밑에 있는 명령어를 입력한다.현재 디렉토리에서 travel_wallpaper라는 디렉토리가 생성되며, 7개의 사진들이 생성된 디렉토리 안에 다운로드 되어있는 것을 확인할 수 있었다.​​사진이 정상적으로 다운로드 되는 것을 확인할 수 있다. 여기서 주의사항은 몇 개의 example 스크립트를 사용했을 때 이미지가 정상적으로 다운로드 되지 않은 현상도 있었는데, 이를 주의해서 명령어 옵션을 적절하게 사용해야 한다는 것이다.​더 자세한 설명은 위의 googliser 사이트를 참고하시길 바랍니다.​​|