우분투 update 문제 해결하기 한국 archive 서버가 이상이 있는 거 일수도 있지만, update 명령어가 우분투에서 오류가 뜨는 경우가 있다. 이 같은 경우에는 /etc/apt/sources.list를 수정하여 영국 서버로 지정하여 update를 할 수 있다.오류 내용오류 해결 방안오류에 따라서 nameserver를 바꿔주어야 하는데, 이 오류는 그럴 필요가 없고 archive 서버 위치를 바꿔주면 된다. 그전에 기존에 있던 archive 파일 서버를 백업해준 후 작업해주면 좋다.마지막으로 update를 통해 확인해본다.[알락달락/교육기부/성결대학교] 5회차_ 06.02_CODE CLUB 활동Paint Box라는 프로그램을 제작하는 시간이었는데요. 스크래치 기능 중에 제가 모르는 기능이 몇개 있어서 굉장히 당황했었지만, 역시 교육용 프로그램이라 그런지 쉽게 이해가 갔습니다. 그리고 코드클럽 측이 만든 커리큘럼이 굉장히 아이들에게 유용하다고 싶을 정도로 쉽고 재밌게 만들어졌더군요.카메라 의식하는 예준이많이 어려워보이는 표정?Paint Box 프로젝트가 많이 어려워하는 모습인 아이들!..그래도 잘 따라와주는 학생들 덕분이 뿌듯했습니다.우리 선생님들과 학생들  5주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/php로 pdf 파일 만들기 저번에 친구가 php로 프로그래밍해서 pdf 파일을 만들어서 자동화 시키는 것을 보았다. 그래서 나도 한 번 시간 나면 만들어보고 싶다는 생각이 들어서 구글 서칭을 통해서 오픈 소스를 찾았다. 오픈 소스가 총 5군데가 있는데, 뭐가 더 좋다고 딱히 말하지는 못한다. 5군데의 오픈 소스는 각자 특징이 다 달라서 현재 내가 처해있는 문제와 특징이 잘 부합되는지 확인한 뒤 사용하면 더 효율적일 것 같다고 생각한다. 잘만 사용하면, 30분이나 되는 작업을 단 5분 만에 끝낼 수 있다고 생각한다.나는 5개의 오픈 소스 중에서 FPDF 오픈 소스를 사용했다.작업 환경은 리눅스 계열 OS를 사용했다.기본적으로 웹 서버 기능을 해주는 NginX 혹은 apache가 있어야 하며 php도 깔려있다고 가정하에 스크립트를 짜보았다.위의 스크립트를 실행시킨 다음에 해당 웹 서버에 접속하면 PDF 파일이 뜨는 것을 확인할 수 있다.이것을 for 문으로 돌리면pdf 문서를 10개로 만들 수 있다. -ㅅ- ㅋ함정은 FPDF는 utf-8 인코딩이 지원이 안된다는 것이다. 지원이 된다고 하는데 업데이트가 2~3년간 되지 않아서 적용하는 방법이 엄청 까다롭다.. 까다로운 수준이 아니라 거의 불가능하다고 보면 될 것 같다.. ( 소스를 다 하나씩 까서 맞춰줘야 함 ) FPDF 관련 자료들을 찾다 보니깐 FPDF 말고 더 좋은 도구가 많아서 FPDF 쓰는 건 오늘이 마지막일 것 같다 ㅎㅎ..wanderers.io io 게임에 RPG도 있는데, wanderers.io가 그중에 하나이다. 처음에 시작해보면 굉장히 까다로워보이지만, 어느정도 해보면 어떻게 해야할지 감을 잡는다. 옛날 형식의 픽셀 이미지가 더욱 게임에 몰입하게 해주었다. 브금도 굉장히 마음에 든다.파이와 함께 맛있는 코딩_3 3주차가 너무 바쁘게 진행되다 보니 사진을 못 찍었다 ㅎㅎ..3주차에서는 라즈베리파이를 통한 스크래치와 피지컬 컴퓨팅을 교육을 진행을 하였는데,이렇게 LED를 연결해보는 실습이다. 브레드 보드를 이용하여야 해서 아이들한테 브레드 보드를 사용하는 방법까지 알려주는데 무척 어려움을 겪었다... 범용 입출력 핀은 잘못 꽂았을 때 고장이 나기 때문에 아이들한테 조심히 꽂으라고 주의를 줘도 안심할 수 없었다. 대학생들도 처음 하면 고장 내는 것이 GPIO 핀이라서 안심이 되지 않는 것은 당연한 것 같다.. ㅠ이번 수업은 잘 마무리가 되었다. 물론 중간중간마다 아이들이 끊임없이 질문하는 것을 혼자서 감당할 수 없었긴 했지만,3.2inch RPi LCD V4 오류 해결 자고 일어나서 LCD 3.2 inch 라즈베리파이를 다시 켰더니, 콘솔 창에서 다음과 같은 에러 증상이 나타났다.root 계정이 잠겨있다는 것인데, 정확히 어떠한 이유 때문인지는 모르겠지만, /etc/fstab 자동 마운트 부분을 잘못 건드렸을 시 나타나는 증상이라고 한다. 처음에는 라즈베리파이에 연결하는 usb 키보드가 없어서 어떻게 해야 하나 고민을 했는데, 결국에는 따로 키보드를 받아서 Enter를 입력하니깐 콘솔 창에서 그래픽 환경으로 정상적으로 넘어오는 것을 확인할 수 있었다.하지만, 다시 리부팅했을 경우에 똑같이 에러 증상이 나타나면서 콘솔 창에서 멈추는데, 이렇게 된다면 키보드를 계속해서 붙여놓고 계속해서 리부팅 시킬 때마다. 콘솔 창에서 Enter를 눌러줘야 하는 번거로운 작업을 지속적으로 해줘야 할 뿐이었다.cmdline.txt는 커널의 매개 변수의 값을 지정하는 곳으로, 라즈베리파이 부팅 시에 이 매개 변수를 가지고 부팅을 한다고 한다. 그런데 3.2inch RPi LCD V4를 라즈베리파이로 동작시키는 스크립트 소스에서 cmdline.txt를 변경해주는 것을 알 수 있었는데, 이 부분이 잘못된 것 같아서 자세히 살펴보니,이상 없이 정상적으로 설정된 것을 확인할 수 있었지만, 파일시스템을 부팅 시에 오류가 있는지 검사하고 스스로 수정하는 매개 변수 값인 fsck.repair=yes가 없었는데, 파일시스템이 문제일 것 같아서 fsck.repair=yes 부분을 넣어주고 재부팅하면 정상적으로 동작한다. 부팅 시 콘솔 창에 알 수 없는 에러가 나타난다면 대부분이 파일 시스템 문제이기 때문에 fsck.repair=yes를 cmdline.txt 파일에다가 삽입해서 리부팅을 해주면 된다. 지금은 fsck.repair=yes 부분이 라즈비안을 깔았을 때 기본적으로 설정이 되어있기 때문에 크게 걱정할 필요는 없지만, 오픈 소스를 사용할 때 이 부분을 바꿔주는 경우도 있으니 만약 콘솔 창에 오류가 나면 cmdline.txt 부분을 먼저 확인해보는 것이 좋을 듯하다.xrdp Reomote Desktop Protocol 를 이용하여 라즈베리파이 GUI환경에 접속할 수 있게 만들어주는 패키지 프로그램.xrdp 프로그램의 장점은 아무래도 윈도우 상에서 번거롭게 VNC 프로그램을 깔 필요 없이 기본적으로 제공되는 원격 데스크톱 연결 애플리케이션을 통한 연결이다. 윈도우에서 [원격 데스크톱 연결]을 입력하여 실행해서 라즈베리파이 ip 입력하여 접속해보자.위저드 베이커리 위저드 베이커리#구병모​중학생이었나 고등학생이었나, 언제인지는 기억이 나지 않지만 아마도 그때 읽었던 책이었는데,  어렸을 때 읽었던 파울로 코엘료의 작품인 연금술사 책과 같이 기억이 남는 책이었다. 갑자기 생각이 나서 학교 도서관에서 책을 빌린 후 읽기 시작했으며, 일단 읽기 전에 기억이 남는 건 성숙하지 못해서인지 그냥 아무것도 모르고 읽었던 책이어서 그런지 모르겠지만, 내용을 이해할 때마다 너무나도 충격스러워서, 이 책의 제목만 봐도 나에게 충격을 선사했던 기억들이 생각난다.​내용지금 내용을 한 번 다시 들여다보면 내가 이 책을 왜? 읽었을 까라는 생각이 든다. 그냥 제목이 "위저드 베이커리"였기에 뭔가 베이커리하면 빵집에서 나오는 향기와 위저드하면 생각나는 것이 마법이라는 책 제목에 의해서 나도 모르게 흥미가 가서 읽었던 것이 아닐까 추측했다.​이런 추측을 저자가 처음부터 생각해냈는지, 책 처음에나는 그 가게 앞에 설 때마다 발효된 이스트의 활발한 움직임을 인식할 수 있었고, 그날의 타르트 위에 얹을 무화과잼 또는 살구잼의 풍미를 섬세하게 식별할 수 있었다.라는 글을 보면 나도 모르게 지금 당장 빵을 사로 가야 할 만큼, 글을 통하여 후각이 발달되어 그 장소와 그 시간에 머물러 있는 것과 같은 생각을 가질 수 있었으며, 이러한 점이 책을 읽는 것에 몰입할 수 있게 도와주었다. 그 이후의 내용들은 가정불화 혹은 어떤 사유에 의하여 방황하는 청소년들을 비유하며 보여주는 주인공의 이야기가 시작된다.​※ 스포주의​주인공 같은 경우 어렸을 때 가정불화로 인하여, 말을 더듬는 언어 장애를 가지게 됐으며, 그 이후 학교에서는 이러한 주인공의 가정 환경에 대해서 겪었던 일들에 대해서는 모른 체 미래를 위해서 나아가야 한다는 이야기만 할 뿐 전혀 도움 되지 않는 방법으로 문제를 해결하려는 점을 볼 수 있다. 아직 나이가 어리고 아무것도 모르는 아이에게 해결되지 않는 방법을 요구하는 점은 오히려 주인공에게 스트레스와 지금의 문제를 회피하려는 경향을 더 키운 것 같다는 생각이 드는 부분이다.​[ 가정불화 ]주인공의 삶에 대해서 어디서부터 문제였는지에 대한 고민이 있었지만, 매우 어렸을 때부터 시작된 불화 그리고 지금도 진행 중인 불화까지 누군가에 의해서 시작된 것인지도 모른다는 점에서 보았을 때, 그에게는 이러한 불화를 문제점으로 받아들이고 해결하려는 경향이 없는 것은 당연하다고 생각이 들며, 이러한 불화를 계속해서 회피하는 것은 어찌 보면 그의 생존 방식이라고 생각할 수 있다. 하지만 그에게는 엄청나게 큰 문제가 직면하게 되는데, 새어머니의 딸의 이상 증세가 그 문제의 시발점이 된다. 나중에는 그 문제의 오해를 주인공이 덮어씌게 되는데 새 어미 니로부터의 폭력으로 인하여 집을 뛰쳐나오게 되면서, 그 문제도 결국 회피하게 된다.​[ 위저드 베이커리 ]집을 뛰쳐나온 주인공은 자주 가는 빵집(위저드 베이커리)에 몸을 숨기게 되는데, 단골이기에 점장은 그를 보고선 숨겨주게 된다. 숨겨주게 되는 곳은 빵을 굽는 큰 오븐 안이었으며, 그 오븐 안에는 뭔가 이상하게도 엄청나게 넓은 공간이 있다는 생각과 함께 그 오븐 안을 걸어 들어가게 된다. 그 안에는 빵집 크기와 맞지 않게 넓은 방이 있었는데, 사람이 살만한 넓은 공간의 크기에다가 책 내용에 묘사된 바에 의하면 마법사가 연구하는 공간 그리고 컴퓨터, 침대까지 구비가 되어 있었다. 또한 침대는 엄청나게 푹신해 보이도록 묘사가 되어있었는데, 피곤함에 찌들어 있으면 거기에서 꿀잠 자고 싶을 정도로 표현이 좋았다.​아무튼 그렇게 경찰들이 위저드 베이커리에 찾아와 주인공을 찾게 되는데, 점장은 이에 대해서 잘 대처하여 경찰들을 돌려보내게 되며, 오븐에 들어와 주인공에게 집으로 돌아가라고 말을 하였지만, 파란 새가 주인공을 마음에 들어 하며, 딱한 이유가 있어 보인다며 잠깐 동안 그가 위저드 베이커리에서 일을 하면서 몸을 숨길 수 있게 도와주게 되면서부터 주인공은 위저드 베이커리의 파란 새와 함께 잔심부름과 홈페이지 관리를 맡게 된다.​이후에 위저드 베이커리에서 일어나는 일들을 통하여 주인공은 점장의 진정한 위로와 함께 조금씩 그동안의 가정불화의 시작점과 그동안 문제를 회피하지 않고 문제에 대해서 생각할 시간을 갖게 되는데, 이 과정을 통하여 주인공이 성숙해지는 과정으로 볼 수 있다.​[ 결말 ]결말은 약간의 세드엔딩 그리고 해피엔딩 2가지의 결말로 나뉘게 된다.​이제 위저드 베이커리에서 머무를 수 없는 상황이 되자 다시 집으로 돌아간 주인공은 충격적인 진실과 마주하게 되는데, 모든 문제의 원인의 시발점이 아버지라는 것임을 알게 되었음이다. 그리고 그런 상황을 같이 보게 된 새어머니는 그 순간 주인공을 또 오해하게 되면서, 주인공을 죽이려는 찰나.. 엔딩이 2가지로 나뉜다.​[ 약간의 세드엔딩 ]위저드 베이커리에서는 말 그대로 마법이 깃든 빵과 쿠키들을 팔고 있는 빵집이었기에, 점장은 마지막으로 주인공의 안쓰러운 삶에 대해서 위로인 것 인지 혹은 자신을 생각해 준 고마운 마음을 답례인지, 또는 다른 이유에서였는지는 모르겠지만, 시간을 되돌리는 머랭 쿠키를 그에게 선물로 주게 된다. 주인공은 새어머니의 공격을 받으려는 찰나 머랭 쿠키를 먹게 되면서 어렸을 때, 새어머니를 만나기 전에 시점으로 돌아가게 된다. 머랭 쿠키의 단점은 시간을 되돌 수 있지만, 기억을 잃어버리기에 선택의 순간에 같은 실수를 저지르는 끔찍한 악행이 되풀이될 수 있다는 무서운 점이 있었다. 하지만, 주인공은 기억을 잃어버렸어도 새어머니의 사진을 보고 결혼을 극구 반대하여, 아버지의 새로운 결혼을 막게 된다. 그래도 결국 문제의 시발점이었던 아버지는 또 다른 문제를 일으켜 감옥에 간 상황이 되면서, 시간을 되돌리기 전에 새어머니에게 질타를 받았다면, 지금은 친할머니의 욕을 먹는 신세가 되었다. 그래도 시간을 되돌리기 전에 있던 상황보다는 더 나아 보이지만, 그래도 이 부분에 있어서 주인공이 성숙해지는 과정의 경험을 잃어버렸다는 점에서 매우 아쉬움이 많으며, 마지막에 파란 새가 인간의 모습으로 빵집을 나와 버스를 타고 떠나는 주인공에게 웃으며 인사하는 모습을 보고, 주인공이 눈물을 흘리는 표현에서 많은 아쉬움이 있었다..​[ 해피엔딩 ]새어머니가 머랭 쿠키를 밟아 시간을 되돌릴 수 없었으며, 주인공은 자신이 그동안 쌓여왔던 오해에 대해서 분노를 느끼며 화를 표출함으로 써, 문제를 직면하여 싸워 오해를 풀게 되고, 결국에는 가정 자체가 아버지에 의해서 파탄이 났지만, 주인공 스스로 문제를 직면하여 해결했다는 점에서 보았을 때 그동안에  위저드 베이커리에 있었던 일들에서 더욱 성숙해졌다는 것을 보여주는 부분이었다. 그 이후 아버지는 당연히 깜방가고, 이혼 서류 및 변호사 등등 돈이 빠질 때로 빠진 가정의 집에는 빨간 딱지가 덕지덕지 붙어져 있었지만, 주인공은 스스로 돈을 벌기 위해 아르바이트를 하면서 생활을 이어가는 모습과 함께 말을 더듬는 언어 장애도 어느 정도 극복하는 모습도 표현이 되어있어서 굉장히 성숙해져있다는 것을 보여준다. 어느 문제가 직면해도 그는 회피하지 않고 문제를 해결할 것이라는 생각이 드는 결말이었으며, 3년 이후 아르바이트를 하면서 위저드 베이커리 빵집을 위치를 우연히 찾게 되면서 그곳까지 뛰어가는 표현까지 해피엔딩을 보여준다.​이 책을 읽으면서 어렸을 때 굉장히 내용이 충격적이었다.. 특히 책 내용에 표현되어 있는 주인공 친 어머니의 자살에 대한 상세화된 표현 그리고 아버지의 진실 부분은 정말 지금 생각해도 너무나도 충격... 이게 왜 청소년 권장 도서였지라는 의문도 들지만, 주인공이 위저드 베이커리에서의 시간을 보내게 되면서 점장의 냉소함에 가려져 있는 진심 어린 조언 그리고 두 가지 결말이 보여주는 시사점이 매우 인상 깊다. 첫 번째 결말에서는 주인공은 결국에는 문제와 직면하지 못하고 회피하였으며, 두 번째 결말에서는 문제와 직면하여 주인공의 성숙함을 보여주는 결말을 보면서, 청소년기에 있었던 유사한 문제들과 그리고 현재에 일어나는 문제점들을 비교하여 나는 지금도 그때의 문제와 현재의 문제를 회피하고 있는지에 대한 되물음을 할 수 있는 시간이 될 수 있었다는 점과 빵집 점장과 같이 내 주변에 있으신 멘토 분들에게 지금의 성숙함을 더욱 감사하게 된 계기가 되는 시간이었다. 두 가지 결말에 대해서 더 하고 싶은 말이 있다. 첫 번째는 문제를 회피하였지만, 문제를 회피하는 것도 문제 해결 방법 전략 중에 하나이기에 해당 결말에 대해서 비판할 수 없지만, 이 방법은 나중에 또 다른 문제로 다가오기에 두 번째 결말처럼 우리가 직접 문제와 대면하여 해결해 나가야 한다는 생각을 넌지시 알려준다는 점에서 청소년 권장 도서가 된 이유가 여기에 있지 않을까라는 생각이 들지만,​나의 주관적인 생각일 뿐이다.​samba 설정 삼바 서비스를 이용해서 윈도우 OS에서 리눅스 OS의 네트워크로 공유된 폴더에 접근할 수 있다. 접근할 때의 네트워크 대역은 리눅스와 윈도우가 같은 네트워크 대역이어야 하며, 삼바 서비스 포트는 139 포트이다. 몇몇 ISP 업체에서는 기본적으로 139 포트를 보안상으로 막아놓았다고 한다. 외부에서 사용하려면 외부 포트를 다른 번호로 포트포워딩을 하여 이용해줘야 한다.  만약  서버가 외부에 있다면 ftp 서비스를 이용하는게 맞지만, 로컬에 있을 경우에는 삼바를 써주는게 더 편하다.라즈베리파이를 사용하는 경우에는 내부에서 연결해서 사용하는 분들이 많아서 삼바가 유용하게 쓰일 것이다.삼바의 가장 큰 장점은 웹 개발이나, 쉘 스크립트를 짤 때 편하다.삼바 서비스를 실행하려면, 기본적으로 삼바 서비스를 다운로드 한 뒤, 삼바 서비스 파일을 설정해주면 된다.samba : 삼바 서비스 패키지samba-common-bin : 설치 유틸리티 및 설정 파일위의 스크립트와 같이 삼바를 먼저 다운로드해주자.간단한 설정을 통해서 삼바를 사용해보도록 하겠다.samba 설정 파일은 smb.conf에서 설정할 수 있다. 해당 파일을 잘 읽어보면 어떻게 설정하는지에 대해서 나오는데, 이에 대해서는 내용이 많아서 생략하고, 가장 많이 쓰이는 설정에 대해서만 이야기하도록 하겠다.[pi] -> 공유될 폴더 이름comment = < 해당 폴더에 대한 설명이다. 주석이라고 생각하면 된다. >path = < 공유될 폴더의 절대 경로 >read only = < 권한 설정, yes로 하면 read 권한 밖에 사용 못 하며, no라고 하면 write, read 권한을 사용할 수 있다. >이외에도 마스크 설정 및 보안 설정이 있으니, 관련 설정이 필요하다면 구글링을 권한다.그런 다음 윈도우 실행에서 \\raspberrypi-ip를 입력해주면 연결이 가능하다.ifconfig 명령어로 ip를 먼저 확인 한 뒤에 접속을 해보면, 밑의 사진과 같이 폴더가 보이는데,pi 폴더를 클릭하여 접속하면 설정된 경로가 보이는 것을 확인할 수 있다.이때 아이디와 비밀번호를 물어본다면, 밑의 스크립트를 통해 라즈베리파이에서 설정을 해주면 된다.eclipse vim eclipse vimvim에 익숙하여 eclipse에 vim을 설치하려고 구글링을 하여서 설치 방법을 알아보았다. market place에서 Vrapper라는 플러그인을 설치하면 된다고 하는데 market place 위치를 몰라서 이클립스 검색 기능을 이용하여 market place를 입력하니 찾아진다. 참고로 이클립스 검색 기능은 vs code의 ctrl+shift+p 같이 사용할 수 있어서 괜찮은 것 같다. ctrl + 3을 누르면 검색 기능을 사용할 수 있으니 알고 있으면 좋다.​vrapper을 설치할 때 어떤 프로그램 언어를 사용하는지에 따라서 지정할 수 있는 기능들이 다 따로 있으며, 그에 맞게 선택한 후 confirm 을 누른 후 설치를 진행하면 된다. 설치가 완료되면 이클립스를 다시 실행하여 vim이 정상적으로 동작되는지 확인한다.​왼쪽 상단에 vim 아이콘을 확인할 수 있는데 이걸 클릭하여 vim을 on/off 할 수 있다.라즈베리파이 IP 윈도우에서 설정하기 가끔 라즈베리파이를 카페에 가서 사용하거나 다른 곳에서 사용할 때가 있다. 그럴 때마다 나는 ssh랑 vnc를 사용하기 때문에 동적으로 가지고 오는 사설 아이피를 확인해준 뒤에 접속을 해줘야 한다. ipscan 프로그램을 사용해서 알아낼 때도 있지만, 가끔가다가 윈도우에서 라즈베리파이 /boot 디렉토리안에 있는 cmdline.txt 파일을 수정을 해서 IP를 잡는 경우도 있다. 후자가 더 편하다고 생각하지만 가끔가다가 dhcp server에서 받아오는 아이피 주소 범위의 값의 범위를 벗어나는 경우도 있기 때문에 2번 작업하기 싫으면 ipscan 프로그램을 사용하는 것이 더 좋다 ㅎㅎ먼저 SD카드에 구워진 라즈비안의 /boot 디렉토리를 윈도우 OS에서 접근한다.cmdline.txt 파일을 수정해주는데, 나는 notepad++ 프로그램을 사용하여 수정해줬다.cmdline.txt 파일의 마지막에 위의 사진과 같이 ip={ 아이피 주소 } 를 입력해준다.저장을 한 뒤에 라즈베리파이를 동작시켜서 잘 접속이 되는지 확인한다 :D과학 읽어주는 여자 -이은희글을 잘 쓰시는 작가님 추천으로 이 책을 읽어보라고 권유를 받았다. 그래서 도서관에 가서 하루 만에 다 읽어보았는데, 지금 와서 생각을 해보려니 깐 머릿속에 조금 밖에 남아있지 않았다. 역시 책은 3번 이상 읽어야지 각인이 되는 것 같다.이 책의 내용은 과학에 관련된 이야기에 대해서 풀어나간다. 처음에 신화에 대한 이야기를 써놓고 다음에는 이 신화가 어떻게 과학과 관련이 있는지에 대해서 이야기를 하는데, 이러한 내용 전개가 흥미롭다. 확실히 과학에 대한 흥미 유발 목적으로 만들어진 책이라서, 과학에 대해서 어렵다고 생각하는 학생들이 읽어보면, 과학에 대한 호기심과 흥미를 유발할 수 있는 책이라고 생각한다.예를 들어서 이 책 내용에 있는 드라큘라에 대한 진실을 보게 되면 알 수 있다.드라큘라라고 생각하면 먼저 떠오르는 것이 무엇일까?나는 개인적으로 어렸을 때 보았던 영화 블레이드가 떠오른다. 이 영화 주인공이 드라큘라들을 때려잡는 영화인데,  액션신이 너무 잔인해서 기억이 남는 듯하다 -ㅅ-..  영화에 나오는 드라큘라의 특징은 눈으로 빛을 보면, 아파하는 것이다(?)아파하는 건지, 타버리는 건지는 본지 오래되어서 기억이 안 나지만, 아무튼 빛에 약하다는 것.어쨌든 옛날부터 드라큘라라는 이미지는 사람의 피를 빨아먹는 흡혈귀로 묘사가 되었다.이러한 드라큘라의 이미지를 구체화시켜준 실존 인물이 존재하는데, 그 사람은 바로 지금의 루마니아인 왈라키아 공화국의 왕 블라드 4세와 오스트리아 바토리 가문의 바토리 여백작이다. 블라드 4세는 잔혹한 성품을 가졌다고 하는데 전쟁에서 포로로 잡아온 사람을 산 채로 꼬챙이로 찔러 죽이는 것을 식탁의 여흥으로 즐기던 인물이었으며, 바토리 여백작은 젊은 여인의 피가 젊음의 원천이라는 믿음으로 처녀들과 소녀들을 잡아와서 천장에 매달아 창으로 찔러 흐르는 피로 목욕을 즐겼다고 한다. 이러한 일들이 벌어짐으로 써 사람들의 상상 속에서 뱀파이어라는 괴물을 만들어내었다고 한다.현대 과학자들은 상상 속의 뱀파이어 전설이 광견병과 포르피린 증후군 환자들 때문에 더욱더 사실처럼 굳어졌다는 이론을 내놓고 있다. 광견병은 흔히 미친개한테 물리면은 걸리는 병이라고 알고 있다. 이렇게 광견병에 대한 예방접종을 받지 않은 개한테 물리면 광견병에 걸리 수도 있다고 하는데, 광견병에 걸리게 되면 우리의 상상 속에 있는 드라큘라의 특징의 현상들이 일어난다고 한다. 광견병에 걸리면 자극에 매우 민감해져서 물, 빛, 냄새, 거울 등을 싫어하고 피한다. 또한 독한 마늘을 싫어하게 되며 물을 싫어하게 된다고 한다. 이러한 것이 드라큘라라는 상상 속의 괴물의 특징에 대해서 매우 일치한다. 포르피린 증후군도 드라큘라와 같은 특징을 띄는데, 혈액 이상으로 생긴 병으로 이상을 일으킨 효소를 바로잡아주면 치료가 가능하다. 현재 치료법으로는 환자의 피를 뽑아내는 사혈과 수혈 요법, 효소의 아상을 바로잡아 줄 수 있는 물지 투여법이 있지만 치료법이 없었던 시절에서는 포르피린증 환자들은 피를 마시는 것 밖에는 달리 방법이 없었을 것이다. 정상적인 피를 마시면 간 기능 이상에서 오는 복통과 구토도 진정되고, 햇빛에 대한 과민 반응도 덜해지기에 이 불행한 사람들은 오해받기 쉬웠음에 틀림없다. 이로 인해서 옛날에 광견병이나 포르피린증 걸렸던 환자들에 의해서 드라큘라라는 괴물을 만들어내는 효과를 낼 수 있었던 것이다.나는 중학교 시절 과학시간 때 실습하는 것 빼고, 이론 수업시간에는 주변 지식이 부족해서 과학에 대해서 이해하기가 어려웠고 이해하기가 싫었다. 한국의 주입식 교육과 주변 환경에 의해서 과학을 늘, 딱딱한 학문이라고 생각했기 때문이다. 하지만 내가 좋아하는 것을 찾았을 때는 주변 지식을 적용하면서 배우다 보니깐, 내가 좋아하지 않는 학문도 좋아하게 되었다. 내가 이러한 경험이 있었던 것처럼 이 책은 충분히 아이들한테 과학이라는 학문에 대해서 재미있게 생각할 수 있는 학문으로 만들어 줄 수 있는 책이라고 말하고 싶다.헤세를 읽는 아침 헤세를 읽는 아침헤세의 작품들 중 좋은 글들을 스크랩해서 가져다 놓은 책이다. 나에게 헤르만 헤세는 데미안을 쓴 작가로만 알고 있었지만, 이 책의 시작 부분에서의 작가가 쓴 글을 통하여 헤세가 어떠한 인물인지에 대해서 더욱 깊이 있게 알 수 있으면 좋겠다는 생각이 들었다. 책을 다 읽고 나서는 지금 가지고 있는 자신만의 가치관을 뚜렷하게 정의하고 행동하기 위해서는 이 책이 필요하다고 생각한다.​​이 책을 읽으면서 인상 깊었던 문구들을 다시 생각하며 해당 블로그에 간략하게 정리해본다. 나에게 인상 깊었던 글귀들만 적은 것이라서, 많이 와닿지 않을 수도 있으며, 무엇보다 해당 책에 있는 헤세의 글귀들은 정말 좋은 내용들이 많기에 한 번 읽어보는 것을 추천한다.​1. 들어가는 글에서헤세가 내면 깊은 곳에서 쌓아온 사상을 이 짧은 지면에서 간단히 설명하기는 어렵다.사람은 운명을 받아들 일 수밖에 없다. 하지만 그 운명이란, 자신의 성격, 재능, 삶의 방식에서 비롯된 것이다. 그런 의미에서 누구나 나 자신으로서 살아갈 수밖에 없다. 나 자신으로서 살아가는 것이야말로 소중한 것이며, 우리가 이 세상에 태어난 의미이기도 하다.​헤르만 헤세는 소극적으로 살아가는 우리의 삶을 여전히 일으켜 세우는 사람임에 틀림없다.​2. 자신의 길을 걸어라006.​내 개성이 지닌 최고의 장점과 강점을 단호하게 인정하고, 절대부정하거나 물러서지 않는 것​어떤 상황이 닥치더라도 도망쳐서는 안 된다. 다가오는 현실을 회피하려는 행동은 절대 하지 말아야 한다.​평소 지나친 걱정을 삼가야 한다​이러한 행동들을 반복해 습관으로 굳힌다면 여유롭게 진정한 나를 만들어갈 수 있다.​010.​손익을 슬쩍 계산해 일을 결정하거나,​참을성 없이 곧바로 화를 내거나, 타인을 도구처럼 이용하는 행동을 삼가라. 손해를 볼까 노심초사하는 성격도 바꾸지 않으면 안 된다.​013.​타인에게 관용을 베풀어라.​그러나 자기 자신에게 관용을 베풀지 마라.​015.​세상의 행복은 진정으로이를 실천하는 사람들에게 달려있다.​017.​참된 즐거움은 나만 할 수 있는 일이다.​018.​자신의 길을 걷는 당신을 보고 질투심 많은 주위 사람들이 이러쿵저러쿵 떠들 테지만 신경 쓸 필요 없다.​019.​내 직감과 감정을 소중히 여기고 이성을 믿어라.​우정은 물론이고 예술을 보는 안목과 내가 품은 이상도 소중히 여겨라.​부디 세상의 가치관에 흔들리지 않기를.​나와 다른 생각을 가진 사람이 많다고 불안해할 필요는 없다.​026.​우선 스스로에게 구하라. 자신을 속이느라 세상의 성공이나 인간관계에 얽매일 겨를이 없다.​3. 고민도 슬픔도 기뻐하라033.​고통과 마주할 때 얼른 눈을 감아버리는​그 연약한 마음을 어떤 아픔도 직시해 이겨내도록 듬직하게 변화시키면 된다.​034.​그 고뇌는 당신의 경험을 위해 마련된 것이다.​고민 그 자체가 인생이고, 그 체험이 삶을 가치 있고 반짝이는 것으로 만든다.​도망가려 하지 마라. 그럼 인생은 공허해지고, 삶의 보람도 없어져 버린다.​041.​불안은 우리에게 행동할 수 있는 힘을 준다.​042.​어떻게도 달랠 수 없는 우울감에 잘 듣는 특효약들.​노래하기,​신이나 어떤 커다란 존재가 숨어 있음을 인정하기,​와인을 마시며 음악 감상하기,​기쁨의 시 쓰기,​걸어서 멀리까지 나가보기.​045.​스스로 바라놓고 금세 불안해지면 안 된다.​바란 이상 그것을 이루고 싶지 않은가.​확신을 가져라. 내가 원한 건 반드시 손에 넣을 수 있다는 오만할 정도의 확신을​046.​당신은 많은 질문을 한다. 많은 의문과 의심, 불안을 품고 있다.​내가 그 질문이나 의심에 명확하게 답해주길 기대한다.​안타깝게 그건 젊은이들이 자주 빠지는 오류다.​당신을 위한 답은, 힘껏 사랑하고, 자신을 바쳐라. 그때 눈에 보이는 것이 당신이 줄곧 바라던 답이다.​048.​이 세상의 모든 살아 있는 것은 모순과 분열을 잔뜩 품고도 빛나고 있다. 모순과 분열이야말로 모든 생명을 다채롭고 풍요롭게 하기 때문이다. 이성과 지성이 아무리 중요하다 해도, 우리가 아찔한 도취를 모른다면 무엇이 이성이고 무엇이 지성인지 조차 모르게 된다. 서로 상반되는 게 함께 존재하기에 온갖 것이 풍요롭게 살아나는 것이다.​054.​어떤 진리가 참이라면, 그 반대의 것도 진리여야 한다.​4. 자유로운 영혼, 자유로운 삶058.​내 뜻대로 살아라, 그렇게 끝까지 한 번 살아보는 거다​059.​제멋대로, 모든 책임을 지고, 내 인생을 걸고, 지금까지 그래왔듯 앞으로도 그렇게 살아가려 한다.​060.​진정 자유롭다. 하지만 내가 제멋대로 구는 것을 남에게 강요해서는 안 된다. 타인의 언행에는 되도록 겸허하라. 때론 자제도 필요하다. 이런 자제와 인내는 결국 평온과 우정을 가져온다.​064.​고통의 한가운데를 당당하게 통과하는 것이, 고통을 온몸으로 받아들여 견디며 걷는 것이 고통의 세계에서 빠르게 빠져나올 수 있다. 나는 그렇게 살아왔다.​091.​스스로 결정하고 책임질 각오가 없다면 자유롭게 살아갈 수 없다.​095.​젊고 발랄할 때는 자신의 직업과 일을 싫어한 나머지 어떻게든 도망쳐서 놀기만 하려고 한다.​백발이 되면, 죽음으로부터 도망치려 애쓴다.​둘 다 똑같은 태도이며, 동일한 의미에서 잘못됐다.​인생의 단계를 단단히 받아들이지 않았기 때문이다.​일상에서 가치 있는 것이 무언지 깨닫지 못하고,​매일의 일상에 담긴 특별한 의미를 알지 못하게 된다.​124.​그들은 세상을 비판한다.​악덕을 지적한다.​실제 그들은 자신이 즐거워하는 일만 하고 있다.​현재에 책임지지 않고​자신의 사회의 일원임을 깨닫지 못하고,​어디에도 참여하지 않고, 적극적인 행동도 하지 않으면서 멀리서 비웃는다.​그러다 아무것도 제대로 하지 못한 채 나이를 먹다가 옛날 젊을 적 모습만을 생각하는​한심한 노인을 똑같이 닮아버린다.​​글을 읽고 나서 동기 부여와 더불어서 재미있는 글에 대해서 생각할 수 있는 시간을 함께 할 수 있었다. 더 좋은 글귀들이 많지만 나에게는 해당 내용들이 성숙하지 못했던 일들을 다시 회상하면서, 잘못들과 안일함을 되짚어볼 수 있었다.무엇이 인생을 바꾸는가 무엇이 인생을 바꾸는가#조한규​책의 제목이나 전체적인 목차를 보았을 때  늘 알고 있던 사실들을 다시 되새김질하는 뻔한 이야기와 내용들이 담겨 있다고 생각했고 내 생각대로 그런 내용들이었다. 하지만 이렇게 뻔한 이야기와 내용들 중에서 내가 몰랐던 사실들과 다시 한 번 크게 상기시키는 것이 언제나 중요하다는 것을 알 수 있는 책이다. 황농문 교수가 썼던 책 중에서의 '몰입' 그 외의 다양한 책들에 대해서 영감을 얻었던 내용의 핵심들을 축약해서 보여주는 것이 이 책의 재미와 핵심이다. 저자 조한규가 억울하게 회사를 여러 번 퇴사를 하면서, 그가 겪은 일들을 어떻게 해결하였는지에 대해서 수행 보고서를 책으로 엮어서 써놓았으며, 이 책의 목적은 젊은 세대들의 억울함과 실직자들을 용기와 도전이라는 힘을 주기 위해서 쓴 책이다. 그가 어떻게 해서 수많은 난간을 참아왔고 극복했는지에 대해서 7가지로 정리하였으며 그중에서 내가 가장 인상 깊었던 부분만 간추려보았다.노력파 천재들​역사상 가장 운이 좋았던 사람은 없다.세세하게 따지면, 수많은 사람들이 있겠지만,세상에서 가장 운이 좋았던 사람도 태어날 때부터 죽을 때까지 평생 운이 좋았다고 말할 수는 없다는 것이다.그럼에도 저자 조한규는 운이 좋았다고 말할 수 있는 사람들이라면 인류에 많은 정신적 유산을 남기고 떠난 위인들이 아닐까라고 생각한다. 사후에도 후세에도 존경을 받고 있기 때문이다. 이러한 위인들은 모두 천재라고 불리는 사람들 아인슈타인, 모차르트, 레오나르드 다빈치가 대표적이다. 그럼 이들의 천재성은 타고난 것이었을 가?​당연히 이 글을 읽고 있는 사람들도 알겠지만 대답은 '아니다'이다. 물론 천재성이 있는 것은 맞지만, 중요한 것은, 위인들은 흔히 말하는 노력파 천재들이라고 부른다. 우리가 잘 알고 있는 어느 한 특정 분야의 전문가가 되기 위해서는 1만 시간이라는 법칙이 있다. 모차르트는 두 살 무렵부터 매주 35시간씩 바이올린 연습을 했으며, 그렇게 8살이 될 때 이미 1만 시간을 채웠다. 모차르트는 천재성이 아니라 반복적인 연습 즉, 연습벌레가 신동을 만든 것이다. 우리나라의 자랑인 세종대왕 역시 책을 100번씩 반복해서 읽었으며, 전문가들은 이렇게 반복적인 책 읽기와 몰입을 통해서 한글 창체의 기반이 되었다고 생각한다.​즉, 천재성은 어렸을 때의 환경으로 후천적으로 발견이 되거나 발달이 된다. 물론 선천적인 부분도 무시하지 못하지만, 이것은 중요하지가 않다. 우리가 여기서 중요하게 생각해야 하는 것은 위인들의 습관적인 행동이다. 그들은 되풀이하고, 깊게 몰입했다. 그래서 우리는천재들보다 더 많이 되풀이하고, 더 깊게 몰입해라.라고 말할 수 있다.  저자 조한규는 다음과 같이 4차 산업혁명에 대한 소견도 드러냈다.인공지능 시대에 인간이 생존할 수 있는 유일한 길은 천재성을 발휘하는 것이다. 직관과 통찰에 의한 창조적인 일과 인간 특유의 감성적인 일만이 살아남을 수 있다. 의사가 되거나 로스쿨에 들어가는 것을 운이 좋다고 말하는 시대는 지나갔다. 이제는 천재성을 발휘해 창조적인 일을 하는 사람이 운이 좋다고 말하는 시대가 되었다.현재도 인간의 특유의 감성을 가지고 만들어지는 프로그램이나 아이템들이 쏟아져 나오고 있다. 현 사회에서의 의식주에 대한 문제가 크게 없다면 감성적인 부분에서 수요가 증가하고 있다. 인공지능이 점차 발전하면서 앞으로의 주요 수요가 인간의 감성적인 부분이 아닐까 조심스럽게 생각할 수 있는 부분이다.독서책의 제목과 머리말 등 기본이 되는 글들을 먼저 보아라.어떤 말을 할 책인지 보이기 때문에 시간 낭비할 필요가 없어진다.​적극적으로 읽어라.적극적으로 읽고 메모하는 것이 더 오래 기억되고 깊이 있게 생각할 수 있는 기회를 준다.​되풀이해서 읽어라.모방은 창조의 어머니이기 때문에, 지속적으로 읽고 모방해봐야지만 새로운 것을 발견할 수 있다.​인생을 바꾸려면 먼저 마음을 바꿔라​덕과 명 그리고 풍수.. 이런 글들이 나오면은 책을 덮고 싶다. 성격상 미신 같은 것은 잘 안 믿기 때문이다. 물론 이에 대해서 잘못된 사상이라고 생각하지 않는다. 이러한 것들이 잘 통했던 이유는 종교적인 효과 때문이라고 생각한다. 그렇게 될 것이라고 믿고, 매일 상기시키는 것은 뇌의 안정감을 주기 때문에 무슨 일이든 도전하고 실천할 수 있어서 좋은 결과를 낸다. 이 책에서의 종교적인 부분과 그 외의 내가 개인적으로 미신이라고 생각하는 부분은 되도록이면 제외하려고 생각했지만, 이 부분은 예외인 것 같다.​마음먹은 대로 잘되지 않고, 매일 실천하고 노력하지만 일이 잘 풀리지가 않을 때가 있다. 이런 일이 반복되면 나는 안될 사람이거나 운이 없다고 생각하기 마련이다. 이 책에서 이러한 부분을 개선하기 위해서는 다음과 같이 매일 바른 자세를 동반해야 한다고 한다.어깨를 평평하게 하고 걸어라,가슴을 활짝 펴고 걸어라,얼굴색을 밝고 온화하게 하라,신반을 가지런히 하라,말은 적게 하고 수식어를 줄여라,우리가 흔히 말하는 첫인상이 모든 것을 결정한다는 이야기와 같이 언제 어디서 중요한 사람을 만날지도 모르니,항상 첫인상을 준비하고 있어야 한다는 것을 강조하는 부분이다.명상과 몰입​현재 우리 세대에서 가장 필요한 부분이 아닐까 싶다. 지금 중요한 일에 매진하고 싶은 마음이 먼저 앞서지만, 현재 미디어 매체에서의 유혹과 주변 사람들에 유혹에서 빠져서 중요한 일을 미루는 사람들이 많다. 그렇기 때문에 명상과 몰입이 중요한 세대가 되었다.​명상은 여러 가지 명상법이 있지만, 간단하게 시작할 수 있는 명상법은 유튜브에서 명상하는 방법을 찾고 시작하는 방법과 무작정 명상 음악을 틀고 잡념에 대해서 생각하지 않도록 하는 방법을 찾으면서 명상하는 방법이 가장 쉽다. 어렸을 때부터, 명상을 하는 법을 배워서인지 몰라도 명상을 하면 잡념에서 빠르게 나올 수 있고, 현재 중요한 화두가 무엇인지를 알 수 있다. 나 자신을 통찰하는 부분에서는 아직 부족하지만 확실히 명상에 대한 책에서 이야기가 나오니깐, 격하게 공감할 수밖에 없다.​현재 몰입과 관련된 책을 읽고 있는 나로서는 명상이 몰입과 매우 밀접한 관계를 갖고 있다는 것을 깨닫게 된다. 먼저 몰입의 의미 자체가 어느 일에 대해서 다른 잡념 없이 깊이 있게 생각하는 것을 말하는데, 명상이 그 잡념을 먼저 없애내는데 큰 도움을 준다. 먼저 명상을 한 뒤에 그 일에 대해서만 계속 되풀이하고 생각한 후 계속해서 잡념 때문에 집중이 되지 않는다면 명상으로 돌아가서 잡념을 다시 없애고 돌아온다. 이렇게 반복하다 보면 정신적으로 힘들지만 어느 순간 몰입이 된다. 단점은 정신적으로 힘들어진다는 것이지만, 몰입하기가 가장 쉽고 빠른 방법이라서 이 방법을 자주 사용하고 있다.​이 책에서의 몰입은 되풀이이다. 즉, 계속해서 반복하면 뇌에서는 '갈망'하는 상태가 되는데 이때가 몰입하는 상태가 되는 것이다. 많이 되풀이하고 연습하면 몰입하게 된다. 되풀이하기 전에 중요한 것은 하나의 생각거리 혹은 일을 정하는 것이다. 여러 가지를 동시에 하면 몰입이 되지 않기 때문이다. 또한 식사를 적절하게 해야 한다. 만약 내가 점심을 보통 밥 2공기를 먹는다고 한다면 1공기를 먹어야 한다. 먹는 것을 반으로 줄여야지만, 몰입이 더 잘 된다.인상 깊었던 문구확신을 갖고 노력하면 누구나 천재성을 발휘할 수 있다.그리고 그 과정에서 어느새 '타고난 운명'은 '원하는 삶'으로 바뀌게 될 것이다.​Eben Upton, 에반 업튼 라즈베리파이 공동 설립자인 에반 업튼을 이번 주에 만나게 되었는데, 너무나도 긴장을 해서 하려던 외우고 갔던 영어도 나오지 않았다. 일단 너무 좋은 기회라서 사진을 찍어달라고 요청했는데 흔쾌히 수락해주셨다. 이번에 한국 방문이 삼성 때문이라는 말도 나왔기 때문에 라즈베리파이4에 이야기하고자 온 것 같다는 생각도 들었다.처음에 보자마자 에반 업튼이라는 것을 알 수 있었는데, 영국인 전부가 우리나라 사람들보다 상대적으로 덩치가 큰지는 모르겠는데 생각했던 것보다 덩치와 키가 컸다. 어쩄든 사진만 찍음으로도 너무 영광이었다. 예전에는 라즈베리파이를 간단한 공부 용이라고 생각했는데 대학교에서 라즈베리파이를 이용하여 여러 프로젝트에 응용한다는 것에 놀라웠다. 그만큼 잘 만들어졌고, 집돌이인 나한테는 엄청난 물건이었다. 처음 라즈베리파이를 만지고 나서, 2년이 지난 뒤에 에반 업튼과 함께 사진을 찍을 수 있게 되다니 너무나 믿기지 않았다. 최근에 라즈베리파이를 가지고 소프트웨어 교육을 많이 진행을 하는데 스마트폰과 개인 컴퓨터의 스티브 잡스가 있다면 소형 컴퓨터에는 지금 소프트웨어 교육을 받는 학생들과 공대생 심장에는 에반 업튼이 있다. 내년에 라즈베리파이4가 나온다는 루머가 돌고 있는데, 정확하게는 잘 모르겠다. 무어의 법칙이 아직도 적용이 되고 있다는 것을 감안하면 내년에는 라즈베리파이 4에 대한 정보를 얻을 수 있을 것 같다.#8. School Setup (3) #6.를 끝내고 다시 갈렙씨의 학교로 돌아가보면갈렙씨의 학교 학생 몇몇이 주요 소프트웨어를 지우고 좋아하는 게임을 깔아놨다고 말해준다.게임을 지우고 다시 필요한 소프트웨어만 다시 깔아주기만 하면 되는 미션이다.먼저 상점으로 가서 Medical, Business Softeware를 구입한 후, 학교로 가서요기에 있는 PC들을 하나하나 씩 점검해본다.찾다보면 필요한 소프트웨어가 아닌 GAME이 깔려있고 주요 소프트웨어 하나가 빠진 걸 확인해 볼 수 있다. GAME은 Uninstall 해주고, 주요 소프트웨어를 다시 깔아주자.총 4대의 컴퓨터가 GAME이 깔려있거나 주요 소프트웨어가 안깔려있다. 잘 확인해서 진행하면,갈렙씨의 미션은 끝이다 : )#3. HOME 이제 3000C에서 4000C가 되었다!이 게임에 마지막을 확인하지는 않았지만 목표는 네트워크 관리자로 부자되기 인 것 같다.(상점 들어가보면 스포츠카 있음)다음 미션을 수행하기전에 집으로 들어간다.집으로 들어가면정말 아늑한 집이 풍경이 나온다.정말 내 집이였으면 좋겠다. 물론 나라면 이런 가구들을 배치하지는 않았겠지만, 쨋든 주인공의 집에는 여러 가지 활동을 할 수 있다.요 두개..이거는 뭐하는 걸까??제일 위에 있는거는 집에서 은행 일을 볼 수 있는 기능이다. ( 주인공 자는 곳이나 만들어 놓지 진심 쓸때없는 기능이다 )밑에 있는거는 주인공의 네트워크 관련 일을 연구할 수 있는 곳이다.쨘 ! 이러한 공간이 나타나는데 나중에 시간되면 가지고 놀으라고 만든 장소인 것 같다 :)정말 집이 쓸때 없는 곳이다.SSH 접속제한풀기 서버가지고 시스템 프로그래밍 연습하다가 중간에 밥먹고오면 ssh 접속이 끊겨있다.ssh 접속시간을 제한하는 파일을 건드려주면 이러한 불편한 점을 해결할 수 있다.위의 명령어를 복붙해서 LoginGraceTime 0가 출력이 되면 접속시간을 무제한으로 연장이 된 것이다.초기상태에서 LoginGraceTime 120 이라고 되어있는데 120분 즉, 2시간 동안 아무런 동작이 없으면 통신을 끊는다. 만약 백업해야할 데이터들이 2시간 이상이 걸린다고 예상을하고 봤을 때 백그라운드로 백업을 할 수 있지만 중간에 백업을 멈춰야할 상황이 오면 kill 이라는 명령어를 사용해야해서 번거롭다. 2시간동안 심심하기 때문에 티비를 보거나 해야하기 때문에 이러한 설정은 나한테 필수적이다 :)그런 다음에 마지막으로 서버 리붓을 해주던가 ssh 서비스를 재시작해주면 된다.게임서버를 운영하고 있어서 리붓을 돌려버리면 욕먹는다 :)..(2시간 동안 밥을 먹었었나..?)토렌트 서버 구축하기 transmission-daemon이라는 패키지를 가지고 토렌트 서버를 간단하게 구축할 수 있다.다운로드가 정상적으로 잘 되었다면, transmission-daemon을 실행시켜준 뒤 웹으로 접속해보면 된다.초기 설정상 웹으로 접속할 때 로컬에서 접속해야 한다. 포트는 9091로 잡아줘야 한다.접속을 해보면 아이디 및 패스워드를 요구하는데, 초기 설정된 아이디랑 패스워드는 transmission이다.transmission/transmission 입력을 해보면정상적으로 접속이 되는 것을 확인할 수 있다. 여기에다 토렌트 파일을 올려서 다운로드하면 기존에 있던 utorrent 프로그램처럼 정상적으로 다운로드를 할 수 있다.초기 설정값 및 다른 설정들에 대한 것을 바꿔주려면 /etc/ 디렉토리 밑에 transmission-daemon이라는 디렉토리가 있는데 settings.json 파일을 수정해주면 설정값을 변경해 줄 수 있다.vi 편집기 혹은 nano 편집기를 이용해서 수정해보도록 하자. 그전에 먼저 transmission-daemon 프로세스를 stop 한 후에 수정해줘야지 정상적으로 수정을 할 수 있다고 한다.그런 다음에 위의 사진처럼 편집기로 들어가면, 여러 가지 설정값을 변경해 줄 수 있다.그중에서 가장 중요한 username과 password를 변경해보자바꿔준 다음에 서비스를 재실행시켜준다.정상적으로 바뀐 것을 확인해볼 수 있다 :D설정 파일에 대해서 더 알고 싶으시다면, 밑에 링크에서 transmission-daemon에 대한 관련 설정을 참고해주세요.관련 설정에 대한 설명 및 참조CastleGlory.IO 공성 느낌의 게임이다. 병력 한정은 없지만 건물 한정이 있어서 머리로 빌드를 짜놔야하는 게임.위의 사진처럼 하단에 병력과 건물을 지을 수 있는데, 방어 건물 및 금과 나무를 생성하는 건물이 있어서 어떻게 처음 빌드를 하느냐가 나중에 승패를 가르게 된다. 클래시 로얄이라는 모바일 게임과 비슷한 느낌이다.첫 플레이 화면에서 username을 입력하여 play 해주면 된다.깃헙 라이센스 적용하기 깃헙 라이센스 적용하기​라이선스에 대해서 배웠으면 깃헙에서 한 번 적용해보자.간단하다.​Start a Project라이선스를 눌러서 추가하면 된다.​이건 새로운 프로젝트를 만들 때 사용하는 방법이다.​다음은 이미 만들어져있거나, 만들어져있지 않은 상태에서 라이선스를 생성하는 방법이다.​이미 만들어진 깃헙에서 바꾸는 방법은 기존에 있던 LICENSE.md 파일을 삭제하고 Create new file을 누른다.LICENSE라는 이름을 지정하면 Choose a license template 라는 버튼이 만들어지며, 해당 버튼을 눌러서 라이선스를 지정할 수 있다.​원하는 라이선스를 선택한 뒤 Reveiw and submit 버튼을 눌러 라이선스를 생성한다.​끝.database ConnectJ 8.x 변경 사항 database ConnectJ 8.x 변경 사항ConnectorJ 프로그램 버전이 업그레이드 되면서, 코드 형식을 변경해서 사용해야 하는데 그 방법은 다음과 같다.​1. Class.forName 선언 방식 변경5.x 버전에서는 com.mysql.jdbc.Driver로 문자열을 지정하였지만, 8.x 버전에서는 중간에 cj 가 추가되었다.​2. 타임존 명시JDBC Driver를 이용한 DB 접속하는 매소드가 getConnection인데, 해당 메소드 사용 시 기본적으로 인자값을 다음과 같이 넘긴다. DriverManager.getConnection(url, user, password); 8.x 버전에서는 url 값을 serverTimeZone=UTC를 붙여서 사용한다.​원섭아 힘내프릿징 하드웨어 시뮬레이터이다. 아두이노나 하드웨어 관련 키트들이 없을 때 테스트하기 좋은 프로그램이다 :)#17. Internet Cafe Setup(3) 인터넷 카페 세팅을 빨리 끝냈어야 했는데, 남아있는지 모르고 지금에서야 끝내게 되었다.인터넷 카페를 눌러서, Maria가 요구하는 것에 승낙한다.내용은 차별화된 프린트 서비스를 사용하여 사용자들을 더 끌어모을 계획인데, 여기에 대한 기술적인 부분을 맡아달라는 이야기이다.안으로 들어오면 오른쪽 끝 쪽에 있는 PC3가 File NoT found라는 것을 띄우고 있는 것을 확인할 수 있다.오래된 게임이라서 그런 건지, 내가 잘못 깔아서 그런 건지는 모르겠지만 이미지 오류가 심하다는 것을 다시 한 번 느낀다.원래 File not Found 이미지는 밑에 있는 이미지이다.프린트기랑 PC랑 붙어있는 이미지인데, 상관없다.. ㅎDHCP를 4개만 할당할 수 있게 설정 단, 192.168.0.100이 시작 주소PC3은 DHCP 시작 범위보다 낮은 아이피 주소로 설정모든 PC들이 외부 서버와 통신이 가능한지 확인처음에 DHCP 할당하는 것은, Wireless Router0으로 들어가서 설정을 해주면 된다.Wireless Router를 클릭.GUI 모드 > Setup 창에서 내리다 보면,DHCP 설정을 확인할 수 있는데, Maximum number of Users를 50에서 4로 바꿔준다.하단에 있는 Save Settings을 누르고 나가면 첫 번째 세팅은 완료된다.두 번째로, PC3의 IP address를 변경해주면 되는데,PC3을 클릭하여 192.168.0.100보다 낮은 IP로 설정을 해주면 된다.마지막으로, 통신이 되는지 PDU를 클릭하여 Successful로 변경시켜주자.OK를 누르고, 계약을 맺은 뒤에 다시 맵을 확인해보면 인터넷 카페에 미션이 더 남은 것을 확인할 수 있다.인터넷 카페를 다시 한 번 더 눌러서, 미션을 더 수행하도록 하자.내용은, 인터넷 카페 손님들이 만족을 하지만 수요를 못 따라잡아서 더 좋은 프린터를 사용해야 할 것 같다고 하는 내용이다.허브와 프린터가 생기고 기존에 있었던 PC3이 원래대로 돌아왔다.Router - Hub 연결PC3, Printer - Hub 연결Printer IP address 할당현재 아이템에서 다이렉트 케이블이 있어서 Router - Hub를 연결했다가, 다시 상점으로 들어가서 크로스 케이블을 구입했다. Hub와 Router는 크로스 케이블로 연결이 된다고는 알고 있었긴 했는데, 요즘 장비는 자동 호환 기능이 있어서 별로 신경 쓰지 않는다고 한다. 어쨌든 상점에 가서 크로스 케이블이랑 디렉트 케이블을 구입한다. 크로스 케이블 개수는 1개이며, 다이렉트는 2개이다.구입을 한 뒤에,연결하면 된다. 그러면 해야 할 목록 중에서 2가지는 완수가 되는데, 마지막으로 프린트기에다가 IP를 할당해주면 된다.설정이 되면 약속한 대로 보너스를 준다.VMware, ubuntu ISO 시ㄹ습 준비 VMware, ubuntu ISO 시ㄹ습 준비Ubuntu, 웁운투를 배 - 워  보 ㅈ ㅏ​대학교에서 다른 OS에서 실습할 때는 VMware가 무조건적으로 들어가는 것 같다. 이번 리눅스와 유닉스 쉅도 VMware를 쓰는데, 성능 안좋은 PC나 노트북에서 돌리면 너무 느리다는 단점이 있기에 나는 별로 VMware를 안좋아한다.​VMware 다운로드​우분투 LTS server 이미지 파일 다운로드​VMware 설치설치중...?? 멈춰있음지금 대학교 PC로 설치하는데 설치가 안된다. 이유는 모르겠으나 호환성 문제로 보인다.학교 컴퓨터가 윈도우 8.1이라서 VMware 14를 다운로드 해보았다.​VMware 공식사이트 14.0 다운로드 링크 : https://my.vmware.com/en/web/vmware/free#desktop_end_user_computing/vmware_workstation_player/14_0|PLAYER-1400|product_downloads​잘 다운로드 된다.​​VMware 프로그램을 이용하여 가상 서버를 만들어보자.실행​돈 없어​돈 없다니까요고요고 눌러서 우분투 ISO 파일 선택용량 설정은 적당하게 설정한다.Close -> Finish로 설치를 진행한다.​가상머신 기능이 disable 됬다라고 뜬다.PC 바이오스 환경에 들어가서 가상 머신 기능을 활성화해주자.재부팅시 Delete키를 연타해줘서 바이오스 환경으로 넘어가서 Inter Virtualization 기능을 Enable 해준 후 윈도우 환경으로 넘어오자.VMware 프로그램을 실행시켜서 다시 가상 머신을 가동시키면정상적으로  우분투가 설치되는 것을 확인할 수 있다.무조건 영어..키보드 tab키를 눌러서 Done으로 넘어가주자엔터특별하게 네트워크를 설정할 이유는 없다. Done프록시도 설정할 필요 없으니 Done아카이브 기본 설정을 따라간다. DoneManual, Enter디스크 설정 후, DoneEnter계정 및 암호 설정 후 Donespacebar를 눌러서 OpenSSH 서버를 기본으로 설치해준다.DoneDone설치 중.. 기다린다..20분 걸린듯, reboot now를 해준다.로그인ssh가 정상적으로 동작하는지 확인한다.​HOST OS ( 물리 서버 )인 윈도우 서버에서 가상 서버 GUEST OS인 리눅스 서버에 ssh로 접속할 것 이니 putty를 이용하여 ssh로 접속해보자.​- iputty 다운로드 링크 -https://github.com/iPuTTY/iPuTTY/releases/download/l0.70.2i/iPuTTY-0.70.2-x64-ko.zip​ssh로 연결연결완료 ㅎ​끝.라즈베리파이 고정 IP 설정 컴퓨터나 서버를 다루다가 IP를 고정으로 해줘야 할 필요가 있다.다양한 경우가 있지만, 나한테는 보안상 이유로 고정 IP 설정을 해줘야 하는 경우가 많았다.라즈베리파이에서도 고정 IP를 설정할 수 있는데 초보자한테는 조금 까다로운 작업이다.이유는 편집기를 사용해야 하는데 편집기는 nano와 vi가 있다. 둘 중에 가장 편안한 편집기를 사용하면 된다.나는 주로 vi로 편집을 선호한다. 초보자는 nano 사용법에 대해서 익힌 후 바로 사용하면 된다.위의 명령어를 입력을 하면위와 같은 사진이 뜨는 것을 확인할 수 있다. 이 파일에서 고정할 IP를 입력해주면 된다.밑에 코드를 참조하여 수정해보자.나는 먼저 유선 IP를 설정해보겠다.자신의 ip-address를 먼저 확인해준 후에 설정해줘야 한다./etc/dhcpcd.conf 파일 마지막 줄에다가 자신이 고정하고 싶은 IP-address를 입력한 뒤에 저장하자.그런 다음에 라즈베리파이를 리부팅 시켜주자.리부팅을 완료한 후 위의 명령어를 입력해서 IP-address가 정상적으로 설정되었는지 확인해보자.설정이 정상적으로 되었다. 이러한 방법으로 무선 네트워크 IP-address도 설정할 수 있다.라즈베리파이 제로W 라즈베리파이 제로에서 wi-fi 모듈이 추가된 제로 W이름 그대로 제로에서 wifi 모듈이 추가되어서 wifi의 약자인 W를 뒤에 넣은 것 같다 (?)라즈베리파이 제로와 성능 스펙은 똑같고 차이점이 있다면 wifi 모듈과 블루투스 모듈이 탑재된 것이다.위의 사진을 보면 왼쪽에 Zero 오른쪽이 ZeroW 모델이다. 라즈베리파이 3과 비슷하게 2.4GHz wifi만 잡을 수 있다. 라즈베리파이 제로는 LAN 선을 꽂고 ssh로 접속을 하거나 hdmi로 모니터와 마우스 및 키보드를 꽂아서 설정해줘야 되기 때문에 매우 번거로웠는데, 제로W같은 경우에는 wifi 모듈이 탑재되어서 boot 파티션에서 wifi 설정 파일만 넣어준 뒤에 ip를 찾아서 접속을 하면 된다. wifi와 블루투스 모듈도 생겼기 때문에 스마트폰 어플을 만들어서 통신도 가능하다. 여하튼 와이파이 모듈과 블루투스 모듈의 추가가  여러 가지 만들 수 있는 조건을 만들어주었다.OS가 깔려있지 않다면 먼저 밑의 링크로 들어가서 SD카드에다가 라즈베리파이 OS를 Writing을 먼저 해준다.라즈비안을 굽는 방법을 모르시는 분들은 밑의 링크로 들어가서 확인해보시면 됩니다.저는 Win32 Disk imager 프로그램을 사용해서 Writing해보도록 하겠습니다.Writing이 끝났으면 라즈베리파이 SD카드 boot 디렉토리로 가서 설정된 두 개의 파일을 해당 디렉토리에다가 넣어주면 되는데, 그 파일이 wpa_supplicant.conf와 ssh가 있다. wpa 파일은 라즈비안이 wifi을 잡을 수 있는 역할을 해준다. ssh 파일은 라즈비안의 보안상 막혀있는 ssh 통신 접속을 enable시켜주는 역할을 한다. 밑에 있는 두개의 파일을 다운로드 한 뒤에 wpa 파일만 설정해준다.wpa 파일 확장자명을 .txt 로 바꾸거나, 노트패드++ 및 다른 프로그램을 사용하여 파일을 열어 your-id를 집 혹은 주변에 있는 wifi 이름으로 your-password를 해당 wifi의 비밀번호를 적어준 다음에 저장한다. 저장할 때 주의할 점은 확장자 명이 없어야 한다.ex ) wpa_supplicant.conf.txt (X) wpa_supplicant.conf (O)만약 패스워드가 없는 경우라면 밑에 있는 코드를 참조하면 된다.설정을 끝낸 뒤에 SD 카드 boot 디렉터리에다가 넣어주면 된다.이제 제로W와 SD카드를 합체시켜준다.화질은 양해 바란다 ㅠ. 이렇게 연결을 해준 뒤에 무선 공유기에 접속한 뒤 라즈베리파이 IP가 떴는지 확인해준다.만약 뜨지 않았으면 설정이 정확하게 되었는지 확인해 본 후 설정이 완벽하다면, 해당 무선공유기가 라즈베리파이 와이파이 모듈이 호환이 안되는 경우도 있으니 밑에 링크를 참조해주길 바랍니다.ip를 확인한 후 ssh client 프로그램을 이용하여 해당 ip로 접속해준다.라즈베리파이에 정상적으로 접속이 된 것을 확인할 수 있는데, 이 과정에서 VNC 프로그램도 enable 시켜주자.sudo raspi-config 라즈베리파이의 기본 설정 명령어를 실행시켜서interfacing Options 안에 있는VNC를 선택하여Enable 시켜준다.Enable을 완료하였다면, VNC viewer 프로그램을 통하여 VNC로 접속해본다.짠 ~ 이렇게 VNC도 접속이 되면 모니터 디스플레이를 사용 안 하고도 라즈베리파이 제로W를 사용할 수 있다.라즈베리파이 startup wizard wifi setting Error 라즈베리파이 startup wizard wifi setting Error작년 라즈베리파이 OS 라즈비안이 업데이트가 되면서, startup wizard 프로그램이 추가가 되었다. 초기 설정을 도와주는 프로그램으로써, 라즈베리파이를 배우고자하는 사람들에게 진입 장벽을 한 층 더 낮춰줄 수 있는 기대효과가 있을 것 같아서 굉장히 긍정적으로 보았다. 하지만, 예전부터 라즈비안에서 wifi 설정을 한국으로 설정을 하면 wifi 무한 리서칭 문제가 발견되었는데, 이 부분이 고쳐지지 않음으로써 startup wizard에서 wifi 세팅 이후  많은 사람들이 헤매는 경우도 있었다. 뭐 이 정도야, statup wizard를 처음에 설정하지 않고 창을 닫으면 해결이 되는 문제이지만, 근본적으로 라즈베리파이 재단에서 해당 문제를 해결하지 않으면은 앞으로도 많은 사람들이 이 부분에서 트러블을 일으킬 것으로 보았다.문제점startup 프로그램에서 Country를 South Korea로 지정을 해놓으면 wifi 세팅도 한국으로 설정된다.근데 여기에서 문제는 위의 오른쪽 사진과 같이 계속해서 Searching 한다는 것이다.. 그리고 잡히지도 않음 :D해결 방법은 [BACK] 버튼을 눌러서 영국(UK) 국가로 설정하면 와이파이가 잘 잡힌다.​저 startup wizard 프로그램을 설정하지 않고 재부팅 했을 때, 마치 바이러스에 걸린 컴퓨터 마냥 다시 뜨게 된다. 그러니깐 꼭 터미널 창에서 꼭 지워줘야지만, 정상적인 컴퓨터처럼 동작할 것이다.예전부터 멘토님께서 wifi 설정 문제에 대해서 이야기를 해주셨는데, startup wizard 프로그램이 나오고 나서부터 소프트웨어 교육을 진행하실 때, 꼭 학생들 중 한 명이 누르지 말라고 했는데도 불구하고 무의식적으로 저 프로그램을 한국으로 설정하고 눌러서 수업을 진행할 때마다 학생들 wifi 세팅을 다시 해줘야 하는 상황이 발생해서 수업에 지장을 준다는 것이다.​그래서 한 번 내가 직접 라즈베리파이 재단에 문의해보라고 하셔서 문의해보았다.​결론라즈베리파이 재단 포럼에 직접 글을 쓰고 재단에다가 링크를 달아서 이메일을 보냈더니 하루가 지나고 나서 답장이 왔다.It looks as if there is a problem with the settings for Korea in the firmware for our wi-fi hardware - we've notified the manufacturer and will get a fix out as soon as they provide one. Thanks for bringing it to our attention.https://www.raspberrypi.org/forums/viewtopic.php?f=28&t=230332&p=1412094#p1412094자기네들 와이파이 하드웨어에 문제가 있다고 한다. 아무래도 하드웨어적인 부분에서 해결이 될 때 동안 기다리던가, 아니면 제조사에서 펌웨어 부분에서 해결을 할 수 있다고 한다면은 다음 라즈비안 OS 업데이트에서 해결이 되기를 기다려봐야 할 것 같다.당신이라는 1인 기업 - 버크 헤지스아는 누나한테 빌려서 읽은 책이다. 책 내용에는 그동안 내가 책을 읽고 경험하면서 느꼈던 감정이나 생각들을 함축적으로 담아놓은 것 같이 공감되는 내용들이 많다.이 책의 프롤로그의 시작은 당신이라는 1인 기업이라는 책 제목의 맞게 시작한다.한 부유한 기업가가 쓰던 물건들이 경매에 나왔다. 경매에 나왔던 물건들 중에는 낡은 바이올린이 등장하는데 처음에는 경매인이 50달러를 부르다가 사람들이 관심이 없자. 경매인이 결국에는 1달러를 불렀다. 경매에 있던 사람들이 웃음을 보이자, 한 노인이 나와서 그 바이올린을 가지고 연주를 잠깐 해보아도 되냐고 물어보았다. 경매인이 수락을 하자 노인은 그 낡은 바이올린으로 심경을 울리는 연주를 하기 시작했다. 연주가 끝난 후 노인은 박수갈채를 받았고, 천천히 밖으로 걸어나갔다. 그리고 경매인은 바이올린을 받아 다시 경매를 시작한다. " 이 훌륭한 악기에 얼마를 붙여야 할까요? " 이윽고 사람들이 경매에 나섰고 바이올린은 1달러의 5000천 배인 5000달러에 낙찰된다.글쓴이는 이 바이올린처럼 우리의 삶도 어떠한 선택과 행동으로 인해서 가치가 변화한다는 것을 알려주고 있다. 이처럼 프롤로그에서부터 나의 흥미를 자극하였는데, 이 이후부터 책 내용은 어떻게 하면 내 삶을 더 가치있게 할 수 있을지에 대해서 책 내용이 이어진다.책임행동한다.꿈을 꾸고 추구하기.감정을 절제한다.차례를 보면 위와 같은 4가지 이상의 소제목들이 눈에 띄는데, 나는 개인적으로 가장 인상 깊었던 이 4가지 소제목들을 이 책의 키워드로 삼고 싶다. 그중에서 책임은 내 삶을 변화시켰었다. - 책임 -책임에 대한 내 이야기를 잠시 해보자면 고등학교 때 실수로, 많은 반성과 나 자신을 돌아볼 수 있는 시간을 가졌으며, 그 실수로 인해서 나 자신이 좋은 사람으로 변화할 수 있는 기회를 가질 수 있었다. 하지만 그 실수가 대학교 진학이라는 시간에서 엄청난 책임감과 벽으로 다가왔다. 그 이후로는 항상 모든 일을 신중하게 생각하고 말과 행동에 신경을 쓰고 있는 내 모습을 찾아볼 수 있었다. 그만큼 책임은 항상 사람을 변화 시킬 수 있다는 것을 알았다.기술이 빠르게 변화하면서, 문화도 변화한다는 것을 체감하고 있다. 예전에는 평생직장이라는 것이 있었지만, 지금은 평생직장도 평생직업이 없는 것처럼. 우리의 생각도 변화해야 한다고 생각한다. 그러한 이유로 나 자신을 1인 기업이라고 생각할 필요가 있다.인상 깊었던 문구.자기 계발서를 많이 읽어서 그런지 습관이라는 내용을 자주 보는데, 그만큼 습관이라는 게 얼마나 중요한지에 대해서 다시 한 번 생각해 볼 수 있었다.#14. Office Setup(2) cisco aspire를 계속 할 때마다 느끼는 건데 건물 위의 아이콘이 깨져서 너무 신경쓰인다.. 이걸 고치고 싶은 마음에 구글링 했는데도 답이 안나오는 걸 보면 내 노트북이 이상한가 보다 ㅠ..ㅠHospital 미션 중에서 Alex한테 전화가 올 것이다. 알렉스가 미션을 주는데, 이 미션을 꼭 받아야한다!일단 알렉스가 준 미션을 받으면 cisco apsire 맵 상에서 녹색 아파트 위에 아이콘이 떠야하는데 아이콘이 안보인다. 어쨋든 녹색 아파트에 미션이 생긴다.녹색 아파트 미션을 하기전에, OFFICE 미션을 먼저 수행해주자.사무실을 클릭하면 마이클이 미션 내용을 설명해준다. Mrs Jones라는 사람이 네트워크 보안 설정을 원한다고 한다. ACCEPT를 눌러주자.사무실로 들어가보면, office 미션 1번째에서 설정해놨던 구성이랑 똑같다. 여기에서는 무선연결을 보안설정을 해준 후에, web server랑 통신이 잘되는지 확인하면 된다.Wireless Router를 클릭한 다음에 config에서 wireless setting을 해주면된다.미션에서 말한듯이 설정해주면 된다.SSID : npowpa2-psk : employmet이렇게 설정해주자.설정이 끝난 후 구성도를 보면 무선으로 연결된 PC들이 끊기는 것을 확인할 수 있다.이제 무선 PC들을 설정해주면 된다.PC4 ~ PC7까지 위의 사진처럼 무선 설정을 해준다.무선설정이 끝나면 다시 무선연결이 된 것을 확인해볼 수 있다.이제 Wireless Router로 들어가서 broadcast disable을 해주면 된다.저장을 꼭 해줘야한다.PDU도 눌러줘서 Successful이 되는 것을 확인해준다.ㅇㅋ!마지막으로 마이클과 계약을 하면 미션 끝 ~파이크래프트 명함만 한 사이즈 컴퓨터인 라즈베리파이 운영체제인 라즈비안을 보게 되면 GAME에 마인크래프트가 있는 것을 확인할 수 있다.웬.. 마인크래프트가 있는지 하는 사람도 있겠지만 마인크래프트 공식 홈페이지에서 마인크래프트 Pi Edition 설명을 확인할 수 있다.- 공식 홈페이지 내용 -요약하자면 라즈베리파이에서 마인크래프트로 프로그래밍을 배울 수 있다는 것이다..어떻게 마인크래프트에서 프로그래밍을 배울 수 있을까?마인크래프트 서버를 열어본 경험이 있지만, 서버 관리만 해봤을 뿐.. 스크립트를 건드려본 적이 없다. 스크립트를 잠깐 본 적이 있긴 했는데, 그걸 보면서 나도 저 정도면 할 수 있겠다는 생각이 든 적은 있었다 ㅎㅎ. 하지만 라즈베리파이 마인크래프트에서 서버 스크립트를 만지는 것이 아니라 직접 프로그래밍해서 결과를 보여주는 것 이다. 결과도 그냥 보여주는 것이 아니라 바로 보여준다. 마치 프로그래밍을 처음 하는 사람들은 바로 눈에 결과가 보이는 웹으로 빠지는 듯이 라즈베리파이의 마인크래프트도 결과를 빠르게 보여주어서 아이들한테 프로그래밍을 어려운 것이 아니라 재밌는 것이라고 알려줄 수 있는 하나의 도구가 될 것 같다.마인크래프트 파이 에디션(Pi:Edition)은 파이선(Python) 프로그래밍 언어를 이용한다.파이선을 많이 사용해보지는 않았지만, 굉장히 쉬운 언어라고 생각을 한 것은 처음 사용하는 나도 이해할 수 있어서였다.마인크래프트 파이 에디션보다는 줄임말로 파이크래프트라고 부르도록 하겠다.앞으로 파이크래프트에 대한 정보들을 모아서 블로그에 정보를 공유하도록 하겠습니다 ㅎㅎ!감사합니다.트위터 가지고 놀기 요즘 파이썬을 조금씩 공부하고 있는데, 파이썬으로 코드를 짜면 짤수록 추상화가 잘 되어있어서 쉽게 코딩할 수 있고 간단한 코드로 여러 가지 프로그램을 만들 수 있어서 앞으로 계속 쓸 것 같다.도서관에서 스타트 버전인 Head First 교재를 보았는데, 전에도 Head First 교재로 공부를 한 적이 있어서 그런지 눈에 더 잘 들어와서 위의 교재를 가지고 파이썬을 공부하고 있다. 근데 문제가 발매된 지가 시간이 많이 지나서 중간중간마다 맞지 않는 코드는 구글링으로 라이브러리를 다시 설치하고 번거로운 작업도 거쳐야 했다. 특히 트위터를 가지고 노는 부분에서는 아예 새롭게 바뀌어서 전에는 비밀번호와 아이디만 있으면 통신을 할 수 있었지만, 지금은 OAuth 1.0 인증을 사용하기 때문에 트위터에서 Token을 따로 만들어주고 나서 Client에서 토큰 번호를 타이핑 시켜줘야 한다. 어찌 됐는 구글링을 통해서 한 번 가지고 놀아보자 ㅎ먼저 트위터 계정이 없다면 트위터 계정을 밑의 링크를 이용하여 생성시킨다.그런 다음에 밑의 링크로 들어가서 Twitter Credential을 만들어준다.링크로 들어가서 Create New App을 눌러준다.Applicantion에 대한 설명과 사항들을 타이핑해야 하는데 나와 똑같이 할 필요는 없다.적고 나서 맨 밑에 있는 Create your Twitter application을 눌러준다.application이 생성됐으면 Keys and Acess Tokens 탭을 눌러서토큰을 생성해준다.Create my access token 부분 클릭나는 클라이언트를 라즈베리파이를 가지고 사용하였는데, 윈도우에서 사용하시는 분들은 리눅스 명령어가 나오면 그냥 넘어가면 된다.위와 같이 라이브러리를 설치한 후, 두 개의 파이썬 파일을 생성시켜줄 것이다.하나는 credential 값을 저장하는 파일과 다른 하나는 직접 동작하는 코드를 사용할 것이다. credential.py 생성credential.py에는 방금 생성한 Credential 값을 넣어준다.해당 코드를 실행시키면 내 계정에 있는 글을 출력 시킬 수 있다.해당 코드를 실행시키면 위에 사진처럼 출력이 된다.위의 코드를 사용하면 트윗에 글을 올릴 수 있다.밑의 링크에서 tweepy API 라이브러리를 참조할 수 있다.당신은 겉보기에 노력하고 있을 뿐 - 리샹룽친구를 기다리면서 서점에 잠깐 들려서 책을 둘러보고 있었는데, 해당 책의 문구가 인상적이어서 읽어보게 되었다. 친구가 늦는다는 말에 대놓고 앉아서 읽기 시작했는데 책의 저자가 청춘들에게 전달하려는 이야기를 정성적으로 써놓아서 마음에 들어 책을 사버렸다. 그렇게 3~4번을 읽으면서 전달하려고 하는 구체적인 메세지가 무엇인지에 대해서 많이 생각을 해보았다.책의 전체적인 내용은 저자인 리샹룽의 삶에 경험을 풀어내서 느꼈던 감정과 통찰력을 보여주고 있다. 내가 지금 봐왔던 책들의 저자보다 나이가 상대적으로 적은 나이임에도 불구하고 통찰력이 웬만한 저자들보다 높다고 생각할 정도였다. 아쉬웠던 것은 책 중간에 내가 이해할 수 없었던 부분도 많았었다. 그 때문에 더욱더 책을 다시 읽어보고 싶다는 생각이 강하게 들었던 것이 아닐까 싶다.무엇보다 청춘과 함께 무지함을 가진 청년들에게 현실적인 이야기로 저자의 주관을 크게 들어냈다.이러한 부분이 내 앞에 있는 것들이 나의 성장을 방해하는 장애물인지 아닌지 구분하는 데에 큰 도움이 되었다.저자 리샹룽은 중국에서의 유명 영어 강사인데, 자기가 좋아하는 일에 대한 강의를 하면서 기쁨을 느꼈지만 하루가 지속적으로 반복되면서 이러한 기쁨을 조금씩 잃어가고 있었다고 한다. 쉽게 말해서 매너리즘에 빠진 것이다. 사회에서 가장 무서운 것 중에 하나가 매너리즘에 빠지는 것이 아닐까 싶다. 요즘 들어서 여러 사람들에게 매너리즘에 빠지지 말라는 이야기를 자주 듣는 듯하다. 매너리즘에 빠지면 현재 순간에 대한 독창성이 사라지고 현재 일에 대한 흥미와 재미를 잃는다고 한다. 이러한 매너리즘에 빠지지 않는 방법에 대해서 이번에 책을 읽으면서 조금이나마 도움이 될만한 이야기가 나왔는데, 리샹룽이 강의가 끝나자마자 최근에 흥미가 생겼던 것에 대해서 공부를 하면서, 관심사를 빠르게 다른 곳으로 옮긴 것이다. 관심사를 전환을 시키면은 뇌의 반응이 빠르게 옮겨 가면서 휴식을 취하는 것과 같다고 한다. 이러한 방식을 쓰면 어느 정도 매너리즘에 빠지는 것에 대해서 예방을 할 수 있을 것 같다.책의 추천 서문에서의 이런 문구가 있다.이런 문구를 보면 청춘은 어쩔 수 없이 무지할 수밖에 없다고 생각하지만, 이러한 무지함 속에서의 열정과 낙관이 나온다는 것을 알게 되었다. 나 또한 그랬고, 이러한 열정과 낙관을 통한 배움이 좋지 않은 깨달음을 얻을 때마다 무지에서 나오는 열정에 대해서 회의적이었지만, 좋은 경험을 했다고 생각하고 지금 무지함에 대한 열정을 가지고 또 다른 경험을 채워나가야겠다는 생각을 해본다.#2. Internet Cafe Setup(1) 인터넷 카페 PC setup 하기.이제 게임에 들어서면 마리아에게 전화가 온다.전화를 받지 않으면 이벤트가 진행되지 않는다. 3000C가 있으니깐 일 안 해도 상관없다.이벤트 진행을 위해서 Answer을 눌러준다 만약 실수로 ignore를 눌렀다면 핸드폰처럼 생긴 모양을 클릭하여 마리아한테 연락하면 된다.- ANSWER을 눌러준다.마리아는 인터넷 카페를 차리려고 PC setup 및 네트워크 세팅을 할 수 있는 기술적인 사람이 필요하다고 말한다. ( 제대로 해석한 거 아니다.. )무작정 도와줄 수 있냐고만 물어보고 돈 이야기는 안 나온다..- YES를 눌러준다.옛날에 만들어졌던 게임이라서 그런지 그래픽이 깨진다.. 자세한 이유는 모르겠으나 게임 그래픽 몇몇이  손실이 된듯하다. - Internet Cafe로 들어가면 된다.들어가게 되면 마리아가 반겨주면서 진행 비용인 3000C를 준다.- Accept를 누르면 된다.이제부터 본격적으로 퀘스트 시작이다.마리아가 기본적인 PC 세팅을 요구하는데 PC 세팅을 하기 위해서는 상점에 들어가야 한다.- OK 문구를 누르고 뒤로 가기 화살표 처리 생긴 UI를 눌러준다.- 밖으로 나온 뒤 Device Store로 들어간다.- 위에 있는 사진 순서대로 진행해주면 된다. 3.부터는 밑의 사진으로 넘어가서 확인하면 된다!Refurbished PC.- 중고 PC라고 생각하면 된다.마리아가 새로운 PC를 구입하여 세팅을 하라는 이유가 없기 때문에 중고 PC를 구입을 해준다 :)미션에 맞게 총 4개를 구입하여야 한다!!- [Check out]을 누르면 구입이 된다.이제 인터넷 카페로 돌아와서 PC 4대를 세팅해주면 된다.아까 구입한 중고 PC를 드래그해서 탁자 위에다가 올려놓아야 한다.이런 형식으로 배치를 한 뒤에 마리아 이미지를 클릭해준다.그럼 마리아가 다음과 같이 마리아가 계약을 맺자고 한다.요즘 일자리가 없는 사회니까 당연히 [YES]를 누르고 백수에서 탈출한다.부르는 게 값이야 당신의 노동력 값을 쓰시오.쉽게 말해서 희망연봉을 적는다고 생각하면 된다. 너무 많은 희망연봉을 적으면 당연히 계약이 성사되기가 어렵다. 마리아가 갑이기 때문에 을은 을답게 행동을 해주면 된다. ㅠ진행 비용을 3000C를 받았으니깐 적절하게 300C를 적으면 계약을 성공적으로 이끌어낼 수 있다.마리아가 값싼 노동자를 얻어서 굉장히 만족해한다.뭔가 현실과 게임과 인생이 다르지 않은 느낌이다 ... :([알락달락/교육기부/성결대학교] 7회차_ 06.166월 16일에 진행한 메모리라는 게임입니다. 저는 메모리 생각하면 RAM이랑 하드디스크가 생각이 나네요. 메모리는 주기억장치라고 하는데 사람으로 따지자면 뇌에 저장되어있는 기억들이라고 생각하면 됩니다. 일단 잡담은 접어두고 이 게임은 무작위 색깔의 순서를 기억해야 하는 기억하기 게임입니다. 게임이 동작할 때마다 발레리노가 춤을 추면서 옷이 바뀝니다. 그 옷 색깔을 기억하여 차례대로 색깔을 선택하여 게임을 하는 것인데요.가장 신기했던 것은 [데이터] 스크립트 칸에 리스트 만들기였습니다. 이 리스트가 데이터베이스와 같은 역할을 하여서 색깔을 기억하는 것입니다. 데이터 베이스를 이렇게 쉽게 이해시킬 수 있다는 것에 대해서 감탄했고, 정말 스크래치가 교육을 위해서 세밀하게 만들어졌다는 것을 다시 새삼 느끼게 되네요.집중하는 우리 에이스 동희!뭔가 우리 팀에서는 진수 선생님이 제일 열심히 하는 것 같다는 느낌이 듭니다.어려워하는 눈빛.. 미안하다 못 가르쳐서 ㅠ예준이 당황.._CODE CLUB 활동저번에 예준 학생한테 어디 가냐고 물어보았는데 수학 학원을 가야 한다고 하더군요. 스크래치 수업보다 수학 학원이 더 좋냐고 하니깐 수학 학원이 더 좋다고 하였습니다.. ㅠ 그래서 제가 수학을 많이 좋아하냐고 물어보았는데, 수학 학원에서는 잠을 잘 수 있다고 해서 좋다고 말을 해서 순간 엄청 귀여웠습니다..우리 평촌초등학교 학생들은 수업시간을 2시간을 채운 적이 없습니다. 이유는 바로 학원이었는데요. 학교 끝나고 바로 학원을 가야 하는 우리 불쌍한 어린 친구들.. 자유분방하게 놀면서 자기가 좋아하는 것을 찾았으면 하는데 그런 것이 우리 대한민국에서는 잘 안되어서 많이 가슴 아픕니다.우리 선생님들과 학생들  7주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/유저 삭제 유저 삭제서버 조교로 일하다가 문서를 잘못봐서 잘못된 유저를 생성하였다.이러한 경우 아래 명령어를 활용하여 유저에 대한 모든 설정과 관련 파일들을 없앨 수 있다.​21회 한국과학창의축전 +소프트웨어 교육 컨텐츠.한대표님이 제주도에 교육 일정이 잡히셔서 나와 산업기술대학교 형들과 함께 전시회를 준비하게되었다. 다른 에듀테크 기업들은 우리보다 더 화려하고 여러 가지를 준비해왔는데, 우리 같은 경우는 완전 초라했다 ㅠ..우리는 무엇보다 지금 현재 적용할 수 있는 교육 컨텐츠라는 취지를 가지고 활동을 하였는데, 체험활동할게 별로 없어서 관심이 있는 사람들이 별로 없었다.그래도 교육 및 선생님들 같은 경우에는 여러 가지 물어보면서 임시 교재를 가져가시기도 하셨긴 했지만, 뭔가 사람들이 많이 안와서 뻘쭘했다. :(이 밖에 많은 에듀테크 기업 및 고등학생들이 참가하여 전시회를 진행하고 있다.많은 볼거리와 앞으로 4차 산업혁명에 대한 관련된 기술들이 많으니 와서 구경해보면 좋은 경험이 될 듯 싶다 : )지금 하지 않으면 언제 하겠는가? 지금 하지 않으면 언제 하겠는가?#팀페리스​책 제목만 봐도 읽고 싶다고 생각하게 되는 책 제목이다. 사실 이 책을 언제 구입한지는 모르겠지만,  여러 번 읽고 생각하는 시간을 오랫동안 가졌다. 이유는 책의 내용에 있다. 책 내용 자체가 팀 페리스의 삶에 대한 의문을 50명이 넘는 멘토들이 조언해준 이야기들이 담겨 있기 때문이다. 그들의 생각과 가치관은 또 다른 인물과 비교했을 때 모순적인 부분도 상당히 존재했다. 그럼에도 이 책의 담겨있는 조언들은 한 번쯤 깊이 있게 생각해야 할 부분이었다.​자기 인생에 대해 천천히 돌아볼 때 누구나 그러하듯, 나 또한 갖가지 의문들이 수면 위로 보글거리기 시작했다. 이러한 의문을 해결하기 위해서, 모든 방법을 동원했다. 한 번도 만난 적 없지만 평소에 꼭 인터뷰하고 싶었던 인물들에게 용기를 내 인생에 대한 통찰과 조언을 요청했다.그렇게 팀 페리스는 지구상에서 가장 지혜로운 사람들의 명단을 통하여, 이메일을 보내게 되었다.하루 이틀 그리고 사흘 동안 아무런 일이 일어나지 않았다. 내 인생에서 이렇게 고요한 적이 있었나 싶었다. 그러다가 그들이 조금씩 호기심을 가지고 답장을 해줬고, 그때부터 급류처럼 폭발적인 반응이 쏟아졌다.​" 어디 같이 한 번 찾아보죠, 마침 나도 당신과 똑같은 답을 찾고 있었어요!  "저자 팀 페리스는 현자들의 다양한 메시지를 요약하면 다음과 같다고 하였다.소중하게 간직해온 일이 있는가?꿈꿔온 삶의 방식이 있는가?그렇다면, 지금 시작하라. 지금 하지 않으면 대체 언제 할 것인가?책 내용에서 내가 인상 깊게 바라보았던 문구가 너무나도 많았다.그래도 최대한 책에 있는 내용들을 내가 가장 인상 깊었던 부분으로 정리하고 추려보았다.빅 퀘스천의 함정​' 어떤 삶을 살 것인가?' 이는 대부분의 상황에서 끔찍한 질문이다.​'이번 테니스 서브는 어떻게 넣을까?''스타벅스 줄이 긴데 어떻게 하지?''길이 많이 막히는 데 다른 길은 없을까?''자꾸만 마음에서 솟아오르는 화를 어떻게 다스릴까?'이런 것들이 훨씬 더 나은 질문이다.​탁월함은 앞으로 5분이다. 혁신이나 개선도 앞으로의 5분이며 행복도 앞으로의 5분 안에 존재한다.커다란 목표를 가능한 작은 조각으로 해체해 한 번에 하나씩 '충격의 순간'에 집중해야 한다.​- 20p -​너무 애쓰지 마라​성공을 위해 천재 수준의 두뇌를 갖추고, 소수 정예 비밀결사단에 들어가고,움직이는 목표를 맞춰야 하는 것은 아니다. 모두 방해만 될 뿐이다.100명이 넘는 인생 현자들이 제시한 성공 비결은 간단하다.​지금 눈앞에 있는 것에 집중하라좋은 날을 하나씩 쌓아 좋은 인생을 만들어라똑같은 실수를 반복하지 않으면 충분하다.이게 전부다. 목표물을 너무 정확하게 맞히려고 정조준 하는 데 너무 힘을 들이지 마라. 더 많이 인정받고 싶으면 진상이 되지 않으려고 노력하라. 그러다 보면 어느 순간 슈퍼스타가 되어 있을 것이다. 어떤 게임이든 승리의 비결은 너무 애쓰지 않는 데 있다. 너무 애쓴다고 생각되는 것 자체가 우선순위와 방식, 초점이 잘못됐다는 뜻이다. 만약 그렇다면 끈질기게 매달리지 말고 조정이 필요하다는 신호로 받아들여야 한다. 의구심이 들 때마다 뻔히 보이는 곳에 답이 숨어 있을 수 있다는 사실에서 위안을 느껴라. 세상에 정답은 없다. 더 나은 질문만 있을 뿐​- 26p -​탁월한 결과를 얻는 지혜​우리는 늘 이렇게 말한다.'시간이 좀 더 있었더라면..''주어진 환경이 좀 더 나았더라면...'모든 게 충분하고 넉넉하다면 우리는 더 나은 결과를 분명 얻을 수 있다. 수전은 이처럼 아쉬워하는 우리에게 강력한 질문을 던진다.'그렇다면 왜 더 성공적인 결과를 얻는 데 필요한 시간을 충분히 들이지 않았는가?'​탁월한 결과를 얻으려면, 결과에 상관없이 시간에 투자해야 한다.​- 30p -​콰이어트라는 베스트셀러를 쓴 케인 수잔의 인터뷰이다. 아직 콰이어트라는 책을 읽지는 못했지만,이 책 내용 중에서 가장 인상 깊은 문구를 남겨본다.위험한 것은 수입도 아니고, 지출도 아닌 모호한 삶을 계속 사는 것이다.- 케인 수잔 -합리적 결정자 vs 원숭이​이번에는 너무나도 유명한 테드 강연에서의 '할 일을 미루는 사람의 심리'의 강연자 팀 어번의 인터뷰다.내가 좋아하는 테드 강연 중 하나인데, 사람의 심리를 귀여운 그림으로 프레젠테이션을 하는 것이 너무나도 인상적이고 재밌다.내용도 이 강연을 상기시켜주기 때문에 더할 나위 없이 이 부분은 책 내용 중에서 나의 베스트로 뽑고 싶다.​합리적인 의사결정자(머릿속의 성인)와 즉각적인 만족을 원하는 원숭이(머릿속에 있는 어린아이로 결과에 아랑곳하지 않고 지금 이 순간의 편안함과 즐거움이 극대화되기를 원하는)가 그것이다. 이 두 주인공은 끊임없이 싸움을 벌이는데, 대개 원숭이가 이긴다. 문제는 원숭이가 이길 확률이 매우 높은 삶은 그만큼 성공과는 거리가 멀다는 데 있다. 하지만 우리는 타고나기를 원숭이에게 매번 지게 돼 있다. 그렇다면 어떻게 해야 하는가?​팀은 제안한다. "원숭이를 이기려 하지 말고 효과적으로 제어할 수 있는 대안을 마련해야 한다. 예를 들어 '오늘 6시까지 일하면 내일 오전 9시까지는 일하지 않는다'라는 계획을 세우면 일하는 시간 동안 원숭이를 통제하기가 훨씬 쉬워진다. 지금 당장은 아니더라도 나중에 뭔가 재미있는 게 기다리고 있다는 걸 알아차리면 원숭이는 협조할 가능성이 대폭 높아진다."​팀에 따르면, 무척 복잡해 보이는 문제들도 천천히 해체하면 결국 합리적 의사결정자와 원숭이 간의 대결일 뿐이다. 살아가면서 우리를 끊임없이 고민에 빠드리는 것은 언제나 둘 중 하나의 선택이다. '지금 이것을 할 것인가, 아니면 나중에 할 것인가.'과장을 조금 보태자면 인생은 모두 둘 중 하나의 선택이다. 둘 중 하나의 선택이 성공적인 결정이 되려면, 선택하지 않은 다른 하나에게 매력적인 보상을 주면서 정성껏 돌봐주어야 한다. 인생의 성공은 지금 당장 선택하기 어려운 원숭이에게 언제 어떻게 먹이를 줄 것인지에 달려 있다.- 51p -​거절해라​많은 자기계발 서적에서 거절하라는 내용을 쉽게 찾아볼 수 있다. 이 책도 그러하듯이 거절하라는 내용이 포함되어있었다.성공이라는 나무는 거절을 양분으로 자란다.팀 어번의 임종 테스트'만약 내일 세상을 떠난다면 지금 이 사람과 함께 있는 것이 맞을까?'라는 질문을 던져 내가 가장 아끼는 사람들과소중한 시간을 충분히 보내고 있는지 확인한다. 다른 사람들의 임종을 떠올려보는 것도 효과적인 방법이다.​'만약 X가 오늘 죽는다면, 지금까지 그와 함께 보낸 시간에 대해 어떤 기분이 들까?' 임종 테스트는 소중한 사람들에게 충분한 시간을 쏟을 수 있는 유일한 방법은 수많은 일과 다른 사람들을 '거절'하는 것임을 일깨워준다.- 팀 어번 -명상하라​명상에 대해서 중요하게 생각하는 현자들이 많았다. 특히, 사피엔스의 저자 유발 하라리도 명상에 대해서 다음과 같이 이야기했다.그때까지만 해도 명상에 대해 잘 알지 못했고 온갖 복잡하고 신비주의적인 이론과 관계가 있을 것이라고 생각했다. 그런데 실제로는 매우 실용적인 가르침이라는 사실을 알고 무척 놀랐다.- 유발 하라리 -몇 주 만에 횡격막과 복부를 부풀리는 단 한차례의 심호흡만으로도 마음을 진정시키는 법을 배웠다. 필요할 때마다 평온한 선의 경지에 이르는 능력이 생긴 것이다. 명상은 지금껏 존재한 것들 중 가장 실용적이고 강력한 생산성 향상 도구 중 하나다. 일분일초를 쪼개 사는 성공한 사람들이 왜 명상에 기꺼이 황금 같은 시간을 투자하는지 이해할 수 있었다. 명상은 내가 한 최고의 투자다.​명상은 성공을 꿈꾸는 사람, 삶을 더 풍요하게 살고 싶은 사람들에게 필수적인 의식이다.- 애덤 로빈슨_76p -어떤 말이 챔피언이 될 것인가?​1974년 심리학자 폴 스로빅은 정보가 의사결정에 미치는 영향을 평가하는 실험을 했다. 그는 유명한 경마 도박꾼 8명을 참여시켜 그들이 경주 우승마를 얼마나 정확하게 예측하는지 살펴보고 싶었다. 도박꾼들은 연속으로 진행되는 네 번의 경주 라운드에서 우승마를 예측하는 임무를 부여받았다. 첫 번째 라운드에서는 도박꾼 모두가 각각의 경주마에 대해 자신이 원하는 정보 5가지를 제공받을 수 있었다. 5가지 정보를 갖고 예측한 1라운드에서는 도박꾼들의 예측 정확도는 17퍼센트였다. 그리고 그들이 우승마 예측에 보인 '자신감'도 실제 결과와 거의 똑같은 19퍼센트였다는 것이다. 우승마를 예측한 정확도는 17퍼센트, 자신이 우승마를 맞힐 것이라는 예측 자신감은 19퍼센트였다. 2 라운드에서는 10가지 정보를, 3 라운드에서는 20가지 정보를, 4라운드에서는 40가지 정보를 제공받을 수 있었다. 그들이 라운드마다 예측 정확성은 계속 17퍼센트를 유지하였다. 정보가 35가지나 더 제공되었는데 정확성은 그대로였으며, 그럼에도 그들의 자신감은 거의 두 배나 높은 34퍼센트까지 치솟았다.​이 실험에서 우리가 알아야 하는 것은 세상을 잘 이해하고 있다고 믿으면서 잘못된 자신감을 고양한다는 것이다. 우리는 겸손하게 받아들여야 한다. 우리가 세상에 대해 '견해'는 가질 수 있지만, 세상이 돌아가는 '이치'는 절대 알 수 없다는 것을​- 80p -​세계 최고 퍼포머들의 5가지 특징​1. 책벌레다. 그들이 가장 추천하는 책은 빅터 프랭클의 <<죽음의 수용소에서>>, 노자의 <<도덕경>>, 게리 맥의 <<마음의 체육관>>이었다. 그들이 독서를 하는 가장 큰 이유는 '100달러 이하의 돈으로 가장 큰 지혜를 살 수 있기 때문'이었다. 돈으로 지혜를 살 수 있는 유일한 방법이기 때문이었다.​2. 깜짝 놀랄 정도로 입이 무겁다. 타인의 실수는 보지도 않고 듣지도 않고 절대 퍼트리지도 않는다. 무거운 입은 그들을 무뚝뚝한 사람이 아니라 너그러운 사람으로 만들어 강한 믿음과 신뢰를 형성시켰다.​3. '작은 몰입'의 천재들이다. 짧고 강렬한 코어 운동을 하듯 그들은 매 초, 매 분, 매시간 완전하게 집중한다. 그러고는 호흡을 통해 휴식으로 빠져나온다. 그들의 하루는 많은 몰입과 휴식을 반복하는 것이다.​4. 타인의 성장에 기꺼이 투자한다. 그들은 그라운드를 직접 뛰는 최고의 선수인 동시에 벤치에 앉아 타인을 응원하는 최고의 코치다. 타인을 성장시키지 않으면 반쪽 삶을 살 뿐이다. 조화로운 것들은 대부분 '짝'을 이루고 있다. 인생도 마찬가지다. 성공하는 인생에는 나 그리고 타인이라는 두 개의 바퀴가 장착되어 있다.​5. 거절에 달인이다.​'당신의 머릿속을 들여다보고 싶은데 전화 미팅이나 차 한 잔 나눌까요?' 거절.'제 아이디어에 대해 견해를 듣고 싶은데 만날 수 있을까요?' 거절.케이블과 네트워크 TV 거절하기정크푸드 거절하기운전할 때 걸려오는 전화 거절하기새 프로젝트나 비즈니스 아이디어 거절하기.- 마이클 저베이스 -​인상 깊은 문구들최고가 되려면 작게 생각해야 하고, 오늘 하루가 끝나기 전에 근사한 일을 해야 한다.당신이 지금 하고 있는 일이 어떤 매력을 갖고 있는지 5분 내에 입증할 수 없다면, 당신은 막연한 꿈을 꾸는 공상가다.경쟁력은 '기본기'에 충실한 태도다. 예의 바르고 점잖고 친절한 태도를 갖고 있으면,눈에 잘 띄기 때문에 발탁의 기회가 많아진다.나도 주변만 둘러보면 정말 실력 있는 사람들이 많기 때문에 기본기에 충실하려고 노력한다. 무엇보다 중요한 것은 지금 내 분야에서의 기본기가 무엇인지 인식할 필요가 있다. 기본적인 예의나 인문학적 지식도 중요하지만, 내가 하고자 하는 일에 기본기를 알아야지만, 기본기에 충실할 수 있다는 것이다.  나는 주변에 코칭 해주는 멘토가 있어서 기본기가 무엇인지 인식할 수 있었다.성공이란 답을 알고 있는 낯선 사람을 얼마나 많이 찾아낼 수 있느냐의 싸움이더군요.성공하는 삶은 결과가 아니라 기대할 수 있는 것들이 많은 삶이다.- 팀 어번 -성공이란, 내가 버텨내지 못할 실패는 없다는 확신을 갖고 있는 상태다.- 프랭클린 레오나르드 -너무나 복잡한 세상에서 성공한 사람들이 면면을 살펴보면'어떻게 10가지를 1,2가지로 만들 수 있을까?'를 골몰하는 사람들이라는 것이다.정말 눈코 뜰 새 없이 바쁘다 하더라도 지금 하지 않으면 안 되는 일들을 방해해서는 안 된다.그렇지 않으면 우리는 성공할 시간도, 행복할 시간도, 내 인생을 살아갈 시간도 내지 못한다.- 데비 밀번 -​​이 외에도 책을 읽으면서 중요한 문장이라고 생각될만한 것들을 밑줄을 치고 거기에 대한 내 생각을 적어본 것들이 너무나 많았던 책이었다.많은 현자들에 대한 인터뷰가 나에게 큰 영감과 확신을 주었다. 2018년도를 마치면서 가장 잘한 것은 이 책을 구입한 것이 아닐까 생각한다. 다시 읽으면 읽을수록 늘 새로운 책을 읽는 신선함을 준다 팀 페리스의 말처럼 이 책은 여러 번 경험하고 여러 번 읽어봐야지만 새롭게 이해할 수 있는 책이라는 것에 공감한다. 때문에 오늘 아침에 버스를 타고 나가면서 이 책을 들고 다시 한 번 읽어볼 생각이다.내 편이 아니라도 적을 만들지 마라 내 편이 아니라도 적을 만들지 마라- 스샤오엔​태도와 충고 그리고 행동에서의 중요성을 강조하는 책으로 써 다양한 예시와 경험을 가지고 이러한 상황 때는 이렇게 넘어가면 좋다는 것을 알려주고 있다. 삶을 살아가면서 많은 사람들을 만나면 만날수록 여러 가지 상황에 놓여있게 된다. 사람과 사람의 관계 속에는 수많은 변수들이 생기는데 이러한 상황과 변수 속에서 부정적인 상황 속에서의 대처 방법과 그리고 긍정적인 상황 속에서 실수를 하지 않는다면 원만한 인간관계를 만들어낼 수 있다. 원만한 인간관계는 삶의 질을 높여주면서도 공동체의 목표와 개인의 목표를 조화롭게 해준다. 하지만 인간관계에 대한 경험이 없을수록 그러한 상황이 놓일 때마다 실수를 빈번하게 하는 것은 당연한 이치일지도 모른다. 책을 읽을 때마다 익숙함에 속아 친구한테 잘해주지 못한 점에 대한 기억들이 많이 되새김질된다. 내가 조금 더 신경을 써줬더라면 이러한 일이 발생하지 않았을 텐데라는 후회와 동시에 책을 통하여 많은 것을 배울 수 있었다.​책의 제목이 내 편이 아니라도 적을 만들지 말라고 되어있지만, 어떻게 하면 나의 삶에서의 다른 사람의 관계를 어떻게 원만하게 유지시킬 수 있는가?이 제대로 된 표현인 것 같다. 물론 책 내용 중에서 인간관계에 대한 이야기만 나오지는 않지만, 대부분의 인상 깊게 봤던 문구들과 내용들을 조합해보면 사람과 사람 사이의 관계 표현에 대한 이야기가 주로 많아서 위와 같이 정의 내렸다.​​행복에 대한 충고남과 자주 비교하면 비교할수록 떨어지는 것 이 자존감이다. 이 책에서의 키워드를 뽑자면 나 자신부터의 자존감이 중요해야지만 사람과의 관계를 원만하게 유지할 수 있다는 것을 결론 내릴 수 있었다. 자존감이 낮은 사람일수록 질투와 시샘을 느끼게 되고, 그럴수록 오히려 주변에 적이 많은 관계를 형성시킨다. 이에 대한 해결책은 인터넷이 상용화되어있는 우리의 삶 속에서 가장 많이 듣고 당연하게 생각하고 있는 것이지만, 책에서 다음과 같은 문구에서 해결해주고 있다.지금 현재 자기가 가지고 있는 것에 대해 만족하라나는 내가 갖지 못한 것이 아닌 내가 가진 것만 봅니다.황메이리엔우리는 너무나도 당연하다고 생각하지만, 오히려 당연하다고 생각되는 것이 가장 중요한 것이 아닌가?라고 반문할 수 있어야 하는 지혜가 필요하다.​적절한 유머가 좋은 환경을 만든다.일과 재미가 적절히 조화가 되는 공간은 그만큼 일의 재미가 2배가 될 수 있는 환경을 구성한다. 하지만 이 부분은 조심스럽게 말해야 하는 것이 유머가 지나치면 일하는 장소에 대한 긴장이 크게 떨어질 수 있기 때문에 독이 될 수 있다. 나는 유머에 대한 감각이 전혀 없는데, 같이 일하는 분들 몇몇 중에서 일과 유머를 자연스럽고 적절하게 맺는 분들 대부분은 지혜로움을 겸비하신 분들이 많아서 배울 것들도 많다. 이러한 지혜로움이 일에 대해서 큰 재미와 함께 몰입을 할 수 있게 도와주기 때문에 언젠간 팀에서 협업을 할 때 이러한 것을 적절하게 쓰면서 팀 워크를 유쾌하게 유지하는 리더가 되고 싶다는 생각을 자주 한다.​우정을 되찾거나 유지하기 위한 철칙들1. 사소한 것에 관심을 가져라2. 예의상 지켜야 할 것에 소홀히 하지 마라3. 친절하고 자연스럽게 행동하라4. 신용을 지켜라5. 친구에게 지나친 요구를 하지 마라6. 상황 파악을 잘하라7. 친구를 존중하고 의견을 잘 받아들여라.​인간관계에서 가까워지면 가까워질수록 소홀하게 대할 수 있는 부분이 많다. 의도하지 않았지만, 상대방에게 말로 상처를 줄 수도 있으니 사소한 것부터 조심하여야 한다. 진중할 때는 진중하게, 편할 때는 편하게 하되 필터링 거치지 않고 말하는 것은 금물 하는 것이 좋다.​​인상 깊은 문구아주 작은 일이라도 남을 해치려는 마음을 버리고 선의를 바탕으로 행동해야 한다.이기심을 경계하라. 이기심은 타인에게 해를 끼칠 뿐만 아니라 자신에게도 큰 상처를 준다.원만한 인간관계를 위해 가장 먼저 배워야 할 것은 바로 상대방의 단점을 가볍게 넘기는 것이다. 그것이 우리 삶에 심각한 영향을 끼치지 않는다면 문제 삼을 필요는 전혀 없다.윌리엄 제임스_철학자어느 날 아주 절친한 친구가 찾아와 루스벨트에게 카리브 해의 작은 섬에 잠수함 기지를 건설한다는 소문이 진실이냐고 물었다. 루스벨트는 조심스럽게 주변을 둘러보더니, 목소리를 낮추어 "자네 비밀을 지킬 수 있나"라고 물었다. " 물론이지! " 그러자 루스벨트는 미소를 지으며 " 그렇다면 말이지. 나도 비밀을 지킬 수 있다네"라고 말했다.루스벨트 같은 친구가 곁에 있다면, 그를 정말 크게 신뢰할 수 있다는 것을 알려주는 문구였다.카네기 처세론에 나오는 내용 중에 문구가 이 책에서도 반복된다. 사람의 이름을 외우는 것이 나한테는 가장 어렵지만, 가장 중요한 것이라고 생각이 이번에 대학교 기숙사에 들어오면서 경험하였다. 처음 본 사람이 나의 이름을 알고 있었는데, 알고 보니깐 기숙사를 관리하시는 선배님이셨다. 나만이 아니라 모든 학생들의 얼굴과 이름을 기억해놓으셔서 존경스러움과 동시에 친밀감을 느꼈다.타인의 이름을 정확히 기억하고 자주 불러주어라. 이것은 상대방에게 있어 어떤 칭찬보다도 큰 효과를 줄 수 있다.데일 카네기늘 소비자와 가까이 있는 소매점 주인이 가장 합리적인 가격을 정할 수 있다.과학계에서 가장 큰 영향을 끼친 500가지 사건을 조사한 결과 대부분의 기적은 이미 세상에 존재하고 있었던 것들로 나타났다. 다만 고정관념을 타파하지 못해 미처 발견하지 못했던 것뿐이다.늘 새로운 관점에서의 관계를 보는 것도 중요하다.자기 계발서의 대부분은 어느 성공담을 시작으로 예시를 들면서 중요한 부분을 강조한다. 이러한 예시와 강조는 개인이 생각하고 있는 삶의 방향으로 가는 방법을 최소한으로 알려준다. 나머지는 실천과 경험을 통해서 나오는 노련함이 필요하다. 그래서 늘 책을 읽고 나서 독후감을 쓰고 실제로 적용하는 것이 중요한 것 같다. 하지만 때때로는 이러한 실천 방법에서 책 속에서 배운 거와 다르게 오류를 범하기도 하여서 늘 신중하게 행동하는 것이 좋다. 하지만 신중하게 행동하게 되면 소극적인 실천방법이 될 수도 있으니, 중간 정도를 딱 맞추는 지혜가 있어야 하는 것 같다. 이러한 방법은 늘 계속 경험하면서 삶의 경험 속에서 맞춰지는 게 아닌가 싶다.파이크래프트 멀티플레이 파이크래프트에서 멀티가 가능하다. 단, Local 네트워크상에서 가능한데  포트를 확인해보니깐 4711 포트로 열리는 것이다.구글링을 통해서 외부와 통신하는 방식도 찾아봐야겠다.라즈비안 한국 미러서버 데비안 패키지 및 라즈베리파이 설정 프로그램이 담겨져 있는 아카이브 서버이다.라즈비안이 데비안 계열이라서 패키지 다운로드를 카이스트 서버로 잡아서 해도 되지만, 하드웨어적인 설정 정보 및 자료는 라즈비안 아카이브 서버에서 받아서 써야한다. :D최고의 석학들은 어떤 질문을 할까? 요즘 도서관에 많이 들리는 것 같다.공부하는 목적도 있었지만, 책을 좋아해서 책을 읽기 위한 이유도 있었다.What is your only one question?도서관에 들렸을 때 이 책의 문구가 나의 호기심을 자극했다. 세계 최고의 석학들은 어떠한 질문을 자신 혹은 다른 사람한테 질문을 던지고 어떤 것을 얻을 수 있었는가?에 대해서 조금이나마 알 수 있었다.책은 매우 명료하고 간단하게 석학들이 수용하고 있는 질문 사항에 대해서 이야기하고 있다.300페이지가 넘는 분량이지만, 절반이 거의 부등호에 의해서 만들어졌다.약 90명이나 되는 석학들의 질문 방법에 대해서 소개를 하는데, 모두 다 감명 깊고 소중한 질문 방법들이다. 이것을 전부다 내 인생에 반영할 순 없지만, 다른 사람들이 어떤 생각을 갖고 살아가고 있는지에 대해서 알 수 있어서 굉장히 마음에 들었다. 300페이지 분량에서 절반이 부등호들이 차지하고 있지만, 어떻게 보면 이 부등호들은 독자들에게 잠시 읽는 것을 멈추고 그 질문에 대해서 생각해보라는 뜻이 담겨 있는 것일지도 모른다고 생각하였다.나에게 진정 필요한 질문을 스스로 던지며 생각하는 시간이 있어야지만 내가 좋아하는 것과 그 목표에 대해서 자세하게 만들어나갈 수 있다. 나에게 지금 필요한 질문은 무엇이며 내 삶에 어떻게 적용할지에 대해서 알려줄 수 있는 책이었다. 결국에는 자기성찰을 할 수 있는 시간을 준 책이었다.작년 10월쯤에 페이레터라는 회사에서 신입사원들과 CEO와 함께 이야기를 나누는 자리가 마련됐었다. 나는 그때 신입사원이었고 지금은 대학생이다. 그때 기억에서 CEO가 했던 말이 가장 기억이 남는다. "이 자리에서 영웅이 나왔으면 좋겠다." 이 책에서 영웅이란 자기가 아니라 사회 중심적인 사람을 뜻하며 인류를 위해서 개선하기 위해 노력하는 사람이라고 말한다. 지금 현재 나는 인류에 목적을 둔 장기 프로젝트를 친구들과 준비하고 있다. 이 프로젝트가 취지는 좋지만 구성에 대해서 명확하지 않다. 하지만 지속적으로 개선하면 많은 것들이 나와 내 친구들한테 돌아온다고 믿고 있다.책을 보면서 이 질문이 가장 심오했다 : )강동구청 교육(2-1) -1주차-10월 12일, 13일 진행.추석 전날에 조봉제 선생님의 부탁으로 10월부터 진행하는 소프트웨어 교육 강의를 진행하였다. 매주 수요일, 목욕일 오후에 진행하게 되었다.  이번에도 역시 라즈베리파이를 가지고 강의를 진행하였는데, 대상이 초~중학생들이라서, 굉장히 쉬운 방법으로 가르쳤다. 아직 20살인 내가 소프트웨어 교육을 맡을 수 있었던 것은 조봉제 선생님과 대표님의 가르침과 기회를 주신 것과 더불어 사회에서 그만큼 소프트웨어 교육의 관심이 높고 수요가 많다는 것을 알 수 있었다.아이들이 라즈베리파이를 직접 만지면서 배울 수 있다는 것이 너무 부럽다. 나도 어렸을 때 컴퓨터 공부를 빨리 접했으면 어떠했을까라는 생각을 한다. 고등학교 졸업하고 취업전선에서 정규직으로 전환이 되는 과정이 있었지만, 더 배우고 싶다는 생각에 나와서 지금은 대학교에 들어갔다.조봉제 선생님의 강의가 돋보인다. 앞으로 교육 강의에 대한 팁을 많이 얻을 수 있을 것 같다.저번 강의와 비슷하게, 소프트웨어 관련 직종에서 활약하시는 분들의 자녀가 많았다.앞으로 남은 3주차 과정이 기대된다. 아이들한테 굉장히 좋은 경험이 되었으면 좋겠다.라즈베리파이 AP 설정 저번에 AP 설정을 스크립트로 올려놨는데 dnsmasq 패키지 프로그램에 오류가 몇 개 있어서 새롭게 만들게 되었다.전에는 dnsmasq를 사용했는데 이번에는 isc-dhcp-server를 활용한다.iptables 패키지를 설치할 때 다음과 같은 화면이 나오면 모두 YES로 해준다.위의 설정을 실행시키면 와이파이 이름과 패스워드를 입력하라고 할 것이다. 적절하게 입력을 한 후 reboot 시킨 뒤, isc-dhcp-server 패키지 프로그램 서비스를 재시작해준다. 그리고 설정한 와이파이 이름으로 정상적으로 뜨는지 확인한다. 만약 정상적으로 뜨지 않는다면 /var/log/syslog를 확인해서 트러블 슈팅을 해주면 된다.- 참고 사이트 -위의 사이트를 참고했는데, 라즈베리파이 dhcp 설정이 변경되면서 몇 개 수정했다.잠깐만 회사 좀 관두고 올게 -키타카와 에미저번 주 주말에 도서관에서 커널 관련된 책을 읽고 나서 왠지 모르게 책을 더 읽고 싶다는 생각이 들어서 재미있는 책들이 없을까라는 생각으로 도서관을 돌아다녔다. 그러다가 3권의 책 중에서 이 책을 집어서 읽다가 재밌어서 집으로 돌아와 다시 읽게 되었다.! 스포주의 !피할 수 없다면 즐기고, 즐길 수 없으면 도망쳐라책 내용에 나오는 주인공 아오야마는 매일 반복되는 일상에 질려있었고, 그의 이상이 만들어줬던 열정은 식은지 오래였다. 열정이 식으면서 자기보다 못하다고 생각했던 친구들이 자신보다 더 좋은 직장과 성공적인 성과를 거두는 것을 보고 못마땅하고 있었다. 그리고 지속적인 부장의 압박 속에서 그는 더 이상 자기가 원하는 삶을 살고 있는 것이 아니게 돼버렸으며, 결국에는 자살이라는 선택의 문턱까지 가게 되었다. 그는 출근길 지하철 승강장 밑으로 몸을 움직이고 있었지만, 아무도 아오야마를 보지 못했다. 그 순간 어떤 한 남자가 그의 손을 잡아 끌어올린다. " 이봐 나 야마모토야! 정말 오랜만이다! "  손을 잡아 끌어올린 사람은 자기 자신의 입으로 같은 학교 동창이라고 하던 야마모토였다. 그 이후 지속적으로 아오야마와 야마모토는 연인처럼 같이 식사를 하고 술을 마시게 된다. 그러다가 아오야마는 초등학교 동창이었던 친구에게 놀라운 사실을 접한다. 야마모토는 일본에 있지 않고, 뉴욕에서 연극을 한다는 것이었다. 즉, 현재같이 만나서 이야기하고 있는 야마모토는 다른 사람이라는 것이었다. 아오야마는 현재 만나고 있는 야마모토라는 사람이 누구인지 알고 싶어서 SNS와 블로그를 확인하다가 야마모토가 몇 년 전에 죽었던 사람이라는 것을 알 수 있었다. 그는 경악했다.. 분명 다시 확인을 했지만 현재 야마모토와 똑같이 생긴 사람이었던 것이다. 아오야마는 야마모토를 유령이라고 생각해버렸다. 그러다가 시간이 지나, 아오야마는 부장의 압박과 자신이 쓸모가 없는 사람이라고 잘못된 생각으로 회사 옥상에서 자살을 시도하려고 한다. 그때 야마모토와 아오야마를 설득해서 자살을 막았고, 야마모토가 쌍둥이라는 것을 알게 된다. 그리고 야마모토와 다시 한 번 만난 후  " 잠깐만 회사 좀 관두고 올게! " 말을 하고 회사로 껑충껑충 뛰어가 회사를 관두게 된다. 그리고 다시 돌아오자, 야마모토는 그 자리에 없고 쪽지를 남기고 간 뒤였다. 그리고 그 이후에 아오야마는 승강장에서 전에 자신과 같은 눈빛을 하고 있는 남자를 찾게 되고 그 남자가 전에 아오야마가 했던 것처럼 승강장 밑쪽으로 내려가 자살 시도하려고 하는 것을 느꼈던 아오야마는 그 남자의 손을 잡아 끌어당겼고, 이렇게 말했다 " 이봐 나 야마모토야! 정말 오랜만이다! ".위에 적은 내용은 매우 함축적인 내용이다. 그 이후의 내용도 있지만, 별로 중요하다고 생각되지 않아서 생략하도록 하겠다. 내용 중간중간마다 나를 헛 웃음 치게 만들었던 이야기도 있어서 재미있게 읽을 수 있었다. 하지만 이 전체적인 책 내용이 알려주고 있는 것은 가볍지 않은 것이었고, 우리가 살고 있는 과도기 사회의 문제점을 아주 잘 담았다고 생각한다.아오야마의 회사 선배인 이가라시는 좋지 않은 방법으로 아오야마의 실적을 가로챘지만, 아오야마가 회사를 관두고 나가기 마지막에 이가라시는 아오야마에게 화이팅이라고 격려해준다. 마지막의 이러한 격려가 이가라시의 어떤 환경의 영향을 받아서 그런 극단적인 선택을 할 수 밖에 없었을까라는 의문을 만든다. 이러한 의문점은 밑에 써놓은 글 처럼 인간관계에 대한 지혜를 준다.1천권 독서법 1천권 독서법#전안나​방학이 곧 끝나게 되는데, 끝나기 전에 여러 권의 책들을 한 번 읽어야겠다는 생각에 자주 도서관에 가게 되면서, 이런저런 책보다는 배경지식이 많은 책 위주인 독서법에 관련된 책들을 찾게 되었다. 독서법 관련 책들은 그동안 많이 읽어서 그런지 중복되는 내용이 나올 때마다 속독이 가능하게 된다. 최근에 읽고 있는 행동경제심리학 책 같은 경우에는 사전 지식이 부족하여 읽는데 많이 어려웠는데, 쉬운 책들을 읽으니까 술술 잘 넘어가고 머릿속에 잘 들어온다 :D​내용책을 읽어야 하는 이유 혹은 ~ 독서법 같은 책은 대부분은 자기 이야기를 시작하여 책을 읽게 되는 이유까지 설명이 되는 경우가 많은데 이 책도 마찬가지이다. 책을 읽게 되면서 어떻게 삶이 바뀌었는지 결과를 끝을 맺고 자신만의 독서법, 독서를 하면서 느꼈던 것 ( 보통 이 부분은 독서를 하면서 삶에 가장 영향을 많이 준 부분을 쓰는 듯하다. ) 그리고 책 추천과 독서와 관련된 기타 내용들까지 포함이 된다. 그렇다면 해당 책 내용에서는 저자는 어떠한 이야기와 이유로 책을 읽게 될까?라는 흥미로운 생각의 발단으로 읽게 된다면 더 재미있게 읽을 수 있을 것이다.​저자는 책을 읽기 전, 지금 세대와 달리 대학교를 나와서 바로 취업을 했다고 한다. 그리고 그 이후에 회사에서 일을 하면서 결혼도 하고 육아도 철저하게 준비한 나름 지성인이다. 하지만 저자는 워킹맘이 된 이후, 휴식 없이 쉴 새 없이 달려와서 그런지 열정도 바닥난 상태였고, 대학원도 여러 번 떨어져서 자존감이 더 낮아진 상태였다. 삶의 의욕을 잃은 저자는 무언가 자신의 삶에 변화가 필요해 보였는데, 그게 바로 독서였다. 어느 한 강의를 통해서 2000권을 읽으면 머리가 트인다는 말을 듣고 1000권을 목표로 독서를 시작하였다.​여기에서 중요한 것은 저자는 자신의 삶에 변화가 필요하다고 생각했다는 것이다. 자존감이 많이 낮았는데도 탈출구가 있다고 믿는 열정이 남아있다는 것에 대단함을 느낀다. 또한 저자는 책을 읽으면 삶이 바뀔 것이라는 믿음을 가지고 있었고, 바뀌었다.​​독서법이 책에 제목을 보면 알겠지만 1천 권을 읽는 방법에 대해서 알려주려고 책을 쓴 것이다( 3년 안에 1000권 이상을 읽으셨다고 합니다 ). 책을 읽어야 하는 이유가 분명한 사람이라면 위의 내용은 제쳐두고 어떻게 읽으셨나가 중요하다고 생각했을 것이다. 그렇다면 저자는 어떻게 독서를 하였을까?​- 하루에 한 권 그리고 독서 습관​하루에 1권씩 읽으셨다고 하는데 책 1권을 전부 정독하는 것이 아니며, 읽었다는 이유만으로도 1권으로 읽은 것이라고 친 것이다. 이 내용을 보고 나서 책 읽는 습관이 없는 분들한테 가장 어렵지 않게 책 읽는 습관을 만드는 방법이라고 생각이 든다.​1. 스스로 보상해라2. 반강제적으로 읽을 수 있게 도서관을 가서 책을 빌리거나, 도서관에서 읽는다.3. 쉬운 책부터 읽거나 해설서를 활용한다. -> 이 부분은 어려운 책을 읽을 경우 필요한 것인데, 이해가 되지 않으면 책을 읽는 속도와 흥미가 떨어지니 해설서나 쉬운 책부터 읽는 것이 중요하다. 나 같은 경우 네이버 블로그에 올라와 있는 책에 대한 평가 글과 독후감을 읽어서 사전 지식을 먼저 가지고 간다거나 혹은 읽고 나서 다른 분들은 어떻게 이 책에 대해서 생각하는지에 대해서도 확인한다.​​- 시간​가장 중요한 것은 시간이다 워킹맘 같은 경우에는 일을 하고 집에 오면 아이들을 챙기고 그리고 남편까지 챙겨야 하는 삶이다. 이러한 삶 속에서 시간을 어떻게 관리하였는가? 이 부분이 가장 중요한 포인트라고 생각한다.​시간을 관리한 것이 아니라 남은 시간 필요 없는 행동을 줄여서 시간을 만들어 내셨다.1. TV 및 우선순위가 아닌 일들을 하지 말고, 그 시간 동안 책을 읽는다.2. 지하철, 대중교통을 이용할 때마다 책을 읽는다.3. 기타 위와 같은 사항이 중복되는 장소거나 시간에 읽는다.​그리고 밖에 나갈 때마다 책을 1~2권 가지고 나가는 것도 좋다. 나 같은 경우에는 무슨 책을 갖고 나갈지 고민하는 것도 일이 되는 경우도 있다.​- 독서 방법​1. 끌리고 재미있는 책을 읽는다. -> 나 같은 경우에는 목차를 반복적으로 확인하여 어떤 내용일지 추측하면서 읽는 게 도움이 되었다.2. 작가 위주로 읽는다. -> 언젠가 시간이 되면 파울로 코엘료 작가의 책들을 다 읽어봐야겠다.​가장 인상 깊은 것사치스러운 독서를 즐겨라싫증 나면 바꿔 읽으라는 것인데, 이 부분을 100% 공감한다. 보통 중간에 읽다가 흐름이 끊기거나, 어려운 내용들이 나온다면 싫증이 나는 경우가 생긴다. 이런 경우 다시 읽고 싶었던 책을 다시 읽는다. 그리고 해당 책의 저자분은 책을 현실에 적용하는 방법에 대한 독후감도 쓰시는 게 인상적이었다. 어렸을 때, 독후감을 쓰는 책이 " 책 속에 길이 있다 " 라는 제목이 쓰여있는데, 그때는 책 속에 길이 왜 있는지 몰랐지만, 책을 읽는 습관이 생기고 나서 왜 책 속에 길이 있는지 알 수 있었다. 책은 훌륭한 피드백 도구 겸 당연하다고 생각하다는 것을 지키게 해주는 도구이기 때문이다.거의 모든 IT의 역사 초등학교 중학교 때부터 공부에 흥미가 없었고 매일 친구들끼리 피시방을 가거나항상 게임 아니면 놀로 다니기 바빴던 저는고등학교를 정하는 시기가 오자 크게 후회를 한 후 그때부터 공부를 하기 시작했고성적이 좋지 않았던 저는 인문계보단 특성화를 선택했습니다.뜻밖에 특성화고 네트워크과에 들어갔는데 제 적성과 맞다 보니깐 열심히 공부를 하고그래서 남들보다 더 성실하게 했던 거 같았습니다.더 좋았던 것은 과장 선생님을 만났던 것입니다.저한테 항상 책을 읽으라 하셨고 책에 흥미와 재미를 심어주었던 게 그 선생님이었기 때문이죠항상 눈이 충혈된 채 밤새 책을 읽었던 것도 그 선생님 덕분이었고성적이 오르고 세상을 넓게 볼 수 있게 해준 것도 그 선생님 덕분이라고 생각을 합니다.이 책 또한 그 선생님이 한 번쯤 읽어볼 만한 책이라고 하셨습니다.하지만 저는 기능사 준비와 성적관리 때문에 책 읽을 시간이 줄어들었고책을 당분간 접어두게 되었습니다.기능사 시험이 끝난 후 제 친한 친구가 학교 도서관을 들리자고 해서 들렸는데이 책이 꽂혀져 있어서 그 즉시 책을 읽기 시작했습니다.이 책의 내용은 IT를 이끌고 있는 회사들의 인물 내용과 앞으로의 IT의 방향이 담겨있었습니다.제가 이 책을 읽고 깨달은 것은 생각을 사업화시키는 그들의 능력을 본받아야 한다고 생각합니다.또한, 스티브 잡스가 애플사에 내 쫓긴 뒤 다시 돌아와 혁명을 일으킨 것도스티브 잡스의 절망을 절망으로 삼지 않고 절망은 곧 시작이고 다시 반환점으로 바꾸는 나 자신을 가꿀 수 있는 게 너무 제 자신에 와 닿아서 깊게 공감할 수 있었습니다. 이 책을 읽지 않았더라면 크게 후회했을 수도 ..한 번쯤 읽어볼 만한 책이라고 생각하고 있고IT를 하는 사람이라면 '꼭' 읽어보시길 바랍니다. ^^[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 3주차 - 4월 19일(목)Lost in Space를 교육했는데, 팀원 선생님들이 시험 기간이라서 그런지 기운이 없고 힘들어보였다.바쁜 시간에도 개인적인 시간을 내서 소프트웨어 교육 봉사를 같이 해줘서 항상 고마움을 느낀다. 화이팅 !Java 배우기 Java 배우기주로 학교에서 Java 위주로 수업을 나가지만 크게 신경을 쓰지 않았다. 가장 큰 이유는 자바라는 언어를 배울 때 eclipse를 사용해야 하기에 현재 노트북에서 너무나도 무거운 IDE였으며, 그러한 생각 때문에 배우는 것을 주춤하고 있었다. ( 결론적으로 여러 IDE를 깔기 귀찮았다. ) 겉핥기 형식으로 배우다가, 갑작스럽게 Java를 가지고 할 수 있는 프로젝트가 생기면서 제대로 배워야겠다는 생각으로 블로그에 정리해보았다.​자바의 특징들1. 이식성이 높다.-> 서로 다른 실행 환경을 가진 시스템에서도 프로그램을 실행할 수 있다.ex ) C 혹은 C++에서 개발한 언어 같은 경우에 하드웨어 리소스를 관리하는 소스 코드를 window 운영체제에 맞춰서 짜여 있다가, 리눅스 운영체제로 옮기게 된다면, 관련 소스 코드들을 수정해야 하는 일이 생긴다. 하지만 자바 언어 같은 경우, window 운영체제에서 개발한 프로그램을 리눅스 환경에 필요한 JRE를 다운로드하여 실행할 수 있다. 하지만 JRE를 올릴 수 있는 환경이 되지 않는다면( 하드웨어 장치 리소스 여분이 충분하지 않거나, 기타 상황을 고려했을 경우 ) 자바 프로그램을 실행하지 못하기 때문에 이러한 예외 상황을 고려하여 이식성이 좋다라고만 이야기한다.​2. 객체 지향 언어객체에 대한 뜻을 잘 풀이하여 놓은 블로그가 있어서 위에 남겨놓는다. 먼저 객체 지향 언어에 대해서 이해하려면 객체에 대해서 먼저 이해하여야 한다. "객체는 실체의 객관적인 측면"이다. 여기에서 예를 들어서 내가 현재 블로그에 글을 쓰고 있는 도구인 키보드는 실체이다. 이 키보드를 보았을 때 외관적인 특징과 그 외의 특징을 단순하게 나열해보자면 다음과 같다.키보드의 단순한 특징1. 사각형으로 되어있다.2. 그 위에 여러 사각형들이 있다.3. 그 위에 있는 사각형들을 누르면 소리가 난다.4. 긴 줄과 연결되어 있다. ( 무선 키보드 제외 )같이 기숙사 생활을 하고 있는 키보드를 모르는 친구나 선배한테 키보드를 가져와 달라고 한다면, 위와 같은 단순한 특징들을 설명하여 키보드가 무엇인지 알 수 있게 해줄 수 있다. 이렇게 실체의 형태를 추상화( 단순하게 말해서 큰 특징들로만 일반화 시킨 것 ) 하면, 추상화된 실체를 컴퓨터에서 모방할 수 있게 된다. 이때 이러한 형태를 객체라고 하며, 컴퓨터에서 객체의 특징과 동작 등등 을 구현하여 객체들끼리의 상호 작용시켜서 만들 수 있다고 한다면 객체 지향 형식으로 만들었다고 볼 수 있다.​중요한 것은 객체 지향 언어는 객체를 만들기 위해 설계도가 필요하며 이러한 설계도를 클래스라고 한다. 이때 클래스를 가지고 객체를 생성할 수 있으며 객체와 객체를 연결하여 목적에 맞는 프로그램을 만들어낼 수 있다. 근데 자바가 아무리 작은 프로그램이라도 객체를 만들어서 사용해야 한다는 점이 있다. 그 이유는 처음부터 객체를 고려하여 설계된 언어이기에 객체 지향 언어가 가져야 할 캡슐화, 상속, 다형성 기능들을 지원하고 있다.​객체 지향은 절차 지향 이후에 나온 개념이기 때문에 절차 지향에서의 단점들을 보완할 수 있는 장점이 있을 것이다. 하지만 학교에서 자바를 배우면서 크게 느껴보지는 못했다. 아마도 큰 프로젝트나 혹은 자바의 객체 지향 형식으로 만들어내는 디자인 패턴들이 유지 보수나 실세계에서 살고 있는 우리에게 직관적으로 알 수 있고 표현할 수 있어서 객체 지향을 사용하는 것으로 이해하고만 있다.​3. 메모리 관리2020년 1월부터 2월까지 금전적인 이유로 아시는 대표님에게 프로젝트를 받아서 진행했던 경험이 있었다. 그때 프로그램을 하던 도중 핵심적으로 동작하는 프로세스가 메모리 누수(Memory Leak)를 일으켰다. 오픈 소스를 가지고 했던 것인데, 해당 오픈소스가 워낙 광범위해서 내가 직접 코드를 수정하다간 지정된 날까지 끝을 못 낼 것 같다는 의견에 동의하면서 다른 핵심 기능을 만들어야 했었다. 우리가 잘 알듯이 메모리는 RAM이고 프로그램이 프로세스로 동작하려면 해당 RAM에 충분한 용량이 있어야 한다. RAM에 충분한 용량이 없다면, 프로세스가 정상적으로 동작하지 않고 오히려 운영체제가 해당 프로세스를 강제적으로 종료시키는 경우도 생긴다.​C++은 객체지향 언어 중에 하나이지만, 메모리 관리를 개발자가 직접 해줘야 한다. 이것이 무슨 이야기냐면, 객체를 생성하면 생성된 객체는 메모리에 할당이 된다. 즉 RAM(주 기억장치)의 용량을 어느 정도 쓴다는 것인데, 객체가 무수히 증가하는 형태의 프로그램을 짜게 된다면 위와 설명한 것과 같이 메모리 누수로 인하여 운영체제에 의해서 프로세스가 종료되거나 정상적으로 동작되지 않을 것이다. 그렇기에 C++에서는 객체를 생성 이후, 필요 없는 객체는 언제 제거할 것인가를 생각하여 프로그램을 짜야 하는데, 자바 같은 경우 객체 생성 시 자동적으로 메모리 영역을 할당하고, 사용이 완료되었다고 판단되면 가비지 컬랙터(GC)를 실행시켜 자동적으로 필요하지 않은 객체를 제거시켜준다. 하지만 이렇게 동작한다고 해서 가비지 컬렉터를 굳게 믿어서는 안 된다. 가비지 컬렉터도 사람이 짠 프로그램이기에 자바에서도 메모리 누수가 일어날 수 있다. ( 실제로 경험담은 아니지만 커뮤니티에서 읽었음 ) 그렇기에 자바 개발자는 GC에 대한 학습도 필요하며, GC를 튜닝을 하거나 사용 방법을 학습하여 어떻게 프로그램을 효율적으로 동작하게 할 방법에 대해서도 알아야 한다. 어찌 되었든, 가비지 컬렉터로 인하여 개발자는 메모리 관리에 대해서 크게 신경을 쓸 필요는 없다는 것이고 핵심적인 기능에 대한 코드 작성에 몰입할 수 있게 도와준다.​이외에 다양한 장점들이 있다.​- 멀티쓰레드 구현 가능- 동적로딩 지원- 오픈소스 라이브러리가 풍부​JDK - JRE - JDKJVM ( Java Virtual Machine )​JVM은 자바의 특징 중에 이식성을 맡고 있으며, HOST OS 대신에 자바 프로그램을 실행시키는 가상 운영체제 역할을 한다. JVM 같은 경우에는 운영체제 ( HOST OS ) 에 따라서 프로그램을 실행하고 관리하는 방법이 다르기에, 윈도우에서 사용한 JVM을 리눅스에 올려서 사용한다면 윈도우에서 짠 자바 프로그램을 사용하지 못한다. 즉, JVM은 각 OS에 맞춰서 만들어진 것이 다 다르기에 그에 맞게 설치해서 사용해야지만 자바의 특징인 이식성을 보장할 수 있다.​자바 프로그램과 JVM 동작 방식에 대해서 연관 지어 간단하게 설명해보자면 다음과 같다.​먼저 자바 프로그램 소스 파일을 생성한 후, 도스 창에서 javac.exe 를 실행시키면  바이트 코드 파일이 생성되며, 확장자명은 .class이다. 이때 class 파일을 가지고 JVM 구동기인 java.exe를 실행시키면 JVM에 의해서 현재 운영체제에 맞게 기계어로 번역된 후 프로그램이 실행된다.사진 1 ) 간단 설명​JRE ( Java Runtime Environment)​JRE에는 자바 프로그램 실행에 필요한 라이브러리와 소프트웨어가 포함된다. 무슨 이야기냐면 자바 프로그램을 짠 이후에 java.exe 컴파일러가 동작할 때 기본적으로 동작해야 하는 필수적인 라이브러리가 포함되어 동작한다는 뜻이다. JRE 프로그램을 설치한다면 JVM도 설치되기에( JRE = JVM + 동작에 필요한 필수 라이브러리 ) 로 볼 수 있다. 또한 Java 프로그램을 실행 목적만 있다면 JRE만 설치하여 실행할 수 있다. 그래서 JRE는 기본적인 자바 프로그램을 동작하는 기본 환경으로 부를 수 있다.​JDK ( Java Developement Kit )​JDK를 설치하면 JRE를 포함하여 설치되기 때문에 JDK = JRE(+JVM) + 개발에 필요한 도구 ( 각종 API )로 볼 수 있으며, JDK를 해석하면 말 그대로 자바 프로그램 개발에 필요한 도구이다. 그렇기에 JDK를 설치한다면 자바 프로그램을 짜기 위한 도구들을 사용할 수 있으며, 해당 도구들은 각종 API의 도움을 받는 것이라고 이해하면 된다.​Open JDK 설치하기현재 운영체제에 맞춰서 알맞은 방식을 다운로드한다. 현재 PC가 window OS를 사용하기에 window 전용을 다운로드했다.실행하기설치된 zip 파일의 압축을 해제한 후 bin 폴더로 들어가 보면 java.exe ( 컴파일러 ) 가 존재한다.이것을 이용하여 기본적인 Hello World를 띄어볼 수 있다.​라즈베리파이 파이 빌리지 프로그램 전시 with 사각사각 플레이스한강 사각사각 플레이스에 코드클럽 동아리 활동 명분으로 들어가서 활동을 하게 되었다. 오늘 금요일은 개장식이라서 전시회가 있었는데, 전시회에 쓸 것이 뭐가 있을까 생각하다가 나만의 디지털 액자를 만들고 싶다는 생각에 2일 동안 열심히 만들어서 전시해보았다. 라즈베리파이 공식 터치 LCD로 만들어서 터치도 가능해서 순조롭게 만들 수 있었다.사각사각 플레이스 전시정상적으로 잘 동작이 되는데 조금 느리긴 하다.. ㅠ사각사각 플레이스에 다양한 예술가분들이 많아서 같이 협업할 수 있는 분위기를 조성한다면 많은 컨텐츠들을 만들어볼 기회가 있을 것 같다는 생각이 든다. 예술 쪽도 분야가 많아서 그런지 내가 생각하지 못한 것도 있어서 매우 놀라웠고 색다른 경험을 할 수 있어서 좋았다. 앞으로 이분들과 함께 즐거운 문화를 만들고 싶다.융합 신기술 캠프 Design Project 대회 21일 ~ 23일부터 진행하는 영남대학교에서 주체하는(?) 융합 기술 캠프에 대표님의 도움으로 조교로 활동을 할 수 있게 되었다. 대표님이 같이 갈 친구가 있다면 같이 가서 활동해도 좋다고 하셔서, 원래는 연세대학교 선배분을 불러서 같이 가려고 했는데 시간이 안된다고 해서, 아는 친구랑 같이 가게 되었다.부모님이 경상도 쪽 사람이라서,  대학생분들의 사투리가 매우 친근하게 다가왔다.  1일차에는 라즈베리파이 교육 및 디자인을 생각하는 방법에 대해서 강연이 진행되었는데, 디자인에 대한 강연이 매우 흥미로웠다.  간단한 기술은 누구든지 카피할 수 있지만, 디자인을 만들어 내는 아이디어는 쉽게 카피하지 못할 것 같다는 생각이 문득 들었다.기술적인 면인 조교로 활동을 하였기 때문에, 라즈베리파이에 대해서 처음 접하는 사람들한테 많은 질문을 받았었다. 1년 동안 배운 게 있어서, 거기에 대한 정확한 답변을 해줄 수 있었지만, 복잡한 오픈 소스에 관한 답변을 해주기에는 어려웠다... :D2일차에는 그동안 교육을 받은 것을 이용하여 프로토타입을 제작하는 거였는데, 하루 동안 배운 걸로는 프로토타입을 구현하는 것이 매우 어렵다고 생각하였다. 그리고 대부분 학과가 하드웨어와 관련 있으신 분들이 많았으며,  평균 한 테이블에 1명의 컴퓨터 공학과가 있었으며, 임베디드 쪽으로 하신 분들은 매우 복잡하다고 느낀 분들이 많을 것이라고 생각했지만, 그 예상외로 좋은 작품이 많이 만들어졌다. 2일차에는 밤을 새우면서까지 만들게 되었는데, 정말 피곤하였지만 중간중간마다 프로토타입을 만드는 팀에 가서 도와주는 것도 매우 재밌었으며, 하드웨어적인 면으로 잘 아시는 분한테 지금 구상하고 있는 아이템에 대해서 기술적인 부분으로 물어보았는데 정말 잘 알려주셔서 하드웨어적인 문제를 해결이 되었다. 대학생분들한테 하드웨어 적으로 이것저것 캐묻고 다니면 시간 가는 줄 모를 정도로 정말 재밌었다.힘든 일도 있었지만 그만큼 성취감도 컸었다. 이번에 여러 사람들과 인연을 만들 수 있어서 정말 좋았다 : Dphp -S localhost:8080 php -S localhost:8080윈도우에서 갑작스럽게 테스트를 위해서 php를 돌려야할 때, apache  or nginx 윈도우 버전을 깔아야한다는 생각이 있었는데 알고보니까 php -S 옵션을 통하여 웹 서버 없이 웹 서비스가 가능한 것을 이제야 알았다. 리눅스에서 돌리다가 로컬 윈도우로 돌릴 때 요긴하게 쓰일 것 같아서 사용하는 방법을 적어본다.​1. 먼저 다운로드https://windows.php.net/download#php-7.41.1. 현재 PC에 맞는 버전을 다운로드 받는다.1.2. 바탕화면에 php 폴더를 생성한 후  다운로드된 php, zip 파일을 방금 바탕화면에 생성한 폴더에 옮긴다.바탕화면에 아무것도 모르고 그냥 풀었다가 지저분해진다.. 지우느라 개고생 ㅋ1.3. 옮겨진 zip 파일 압축을 해제한다.1.4. 해당 php 폴더에 index.php 를 생성한다.## index.php# example code 는 다음과 같다.2. 실행 및 확인2.1. 윈도우 cmd 창 실행2.2. 다음 스크립트를 복사하여 cmd 창에서 실행정상적으로 동작하였다면 위와 같이 cmd 창에서 정상적으로 동작하였다는 로그를 확인할 수 있다.2.3. 확인​청바지를 입은 예수, 뉴욕에서 만나다 청바지를 입은 예수, 뉴욕에서 만나다- 나관호 지음​우리가 살고 있는 현대에서는 우주가 어떻게 해서 만들어졌는가에 대해서 설명하라고 하였을 때, 빅뱅 이론을 가지고 설명을 하려고 할 것이다. 하지만, 지금보다 훨씬 이전에 성경을 믿었던 기독교인들은 하나님 혹은 예수님이 세상을 창조했다는 창세기 구절을 읽으며 대답할 것이다. 이처럼 신을 믿으면 세상을 이해하기가 편해진다. 모든 것이 신의 뜻이기 때문에 의문과 호기심 그리고 책임을 신에게 떠넘길 수 있기 때문이다.​이 책은 지금 만약 우리가 사는 세대에서 예수님을 만난다면 어떠한 분일까라는 호기심으로 읽게 되었는데, 저자가 목사라는 직업을 가지고 있기에 성경에 나온 예수님의 행동을 그대로 따왔다. 조금 다른 것이 있다면 외모나 옷을 입은 스타일이 현대적이라는 것이다.​호기심으로 연관성을 찾다.이 책을 가볍게 읽기 시작했는데, 책 페이지가 후반대에 접어들자, 다윈의 '종의 기원'을 가지고 진화론에 대한 주제로 인터뷰를 하는 내용이 나오는데 이 부분이 가장 흥미로웠다. 종의 기원이라는 책은 인간의 진화론을 가지고 성경을 공격하였고, 이에 따라서 성경을 믿던 많은 사람들이 이 책에 의해서 종교를 저버리는 일이 발생하였다. 여기에서 가장 흥미로웠던 책 내용은 다음과 같았다.​줄리언 헉슬리 박사는 사망하기 직전인 1975년 한 텔레비전 인터뷰에서" 왜 그렇게 많은 과학자들이 다윈의 진화론을 그렇게 빨리 받아들이게 되었다고 생각합니까"라는 질문을 받았다. 사람들이 당연히 ' 찰스 다윈이 엄청난 과학적 증거들과 논리적인 주장들을 이루어 놓기 때문 '이라는 대답이 나올 것으로 기대했다. 하지만 헉슬리 박사의 대답은 달랐다.과학자들이 ' 종의 기원 ' 속으로 급히 뛰어든 이유는 하나님의 사상이 우리의 성적 윤리에 끼어들기 때문입니다. 다시 말하면 하나님께 책임 추궁을 당할 필요 없이 자유로운 성생활을 하고 싶었기 때문이라는 것이죠.종교는 인간과 인간관계보다 어떠한 무리와 무리를 묶는 소중한 역할을 하는 동시에 살인하지 말라라는 계명이 있는 것처럼 객관적인 판단을 도와주는 법적 역할도 해주었다.  성경은 한동안 인류에게 많은 것을 주었지만, 수많은 통제를 해왔다. 이제 우리 인류는 무의식적으로 이러한 수많은 통제들을 벗어나는 방법을 찾고 있는지 모르겠다는 생각을 할 수 있었다. 인간이 하나님의 형상을 빚어서 만들었으나, 죽음이라는 통제를 하고 있다. 하지만 우리는 죽음이라는 통제를 벗어나려고 하는 연구가 계속 진행 중이다. 성경에 있는 모든 통제에 벗어나면 우리가 신이 될 수 있을까라는 질문은 세월이 지난다면,  이렇게 질문할 수 있을 것이다. 우리는 신과 가까워졌는가?라고 말이다.​SQL문의 기본(2) 실습환경을 만드는 것을 통해서 mysql에서 자주 나오는 오류들을 잡아보자..학교에서 잘 됐는데, 왜 집에 와서 혼자 할 때는 잘 안되는 거지..Select 문장limit으로 출력되는 데이터 개수 지정산술연산식alias로 칼럼 헤딩을 변경Null 값 처리Null 값 검색중복된 ROW 제거정렬조건식을 이용하여 만족하는 ROW만 검색기본 함수생일 정보가 없는 사람을 출력하는 질의 문 작성 시 아래와 같이 결과가 안 나오는 경우.sample24 테이블을 가지고– a열이 0이 아니거나 b 열이 0이 아닌 행을 검색 (단, no=4와 같이 no 속성을 사용하면 안 됨)아래와 같이 출력하는 방법아래의 결과가 나오게 질의문 작성하라. (단, no=3과 같이 no 속성을 사용하면 안됨)– 아래와 같이 a열이 0이 아니거나 b열이 0이 아닌 행을 제외한 나머지 행을 검색like를 이용한 문자열 패턴 매칭정렬order by 절로 조합을 하면 출력이 왜 저렇게 되는지는 정확하게 모르겠다;;도강하다가 교수님한테 따로 질문해봐야겠네 -ㅅ-..수치 연산Pi-gen Pi-gen은 라즈베리파이 이미지 파일을 만들 때 사용하는 공식용 툴이다.  깃허브에 올라와 있으며, 라즈비안 OS에 기본적인 환경설정을 커스텀 마이징 할 수 있다. Pi-gen을 써보면서 직접 세부적인 수정을 해보지는 않았지만, 자료를 더 찾아보니깐 조금 더 세부적으로 수정을 할 수 있다는 것을 알 수 있었다.OS : 우분투 (Xenial 이상), 데비안 (Stretch 이상)Pi-gen 프로그램은 데비안 계열의 운영체제에서 돌아가는데, 현재는 데비안 Stretch, 우분투 Xenial에서만 지원이 되며 이전 버전의 시스템은 문제가 있는 것으로 알려져 있기 때문에, OS를 잘 확인해보고 사용해야 한다.Pi-gen을 실행시키려면 Pi-gen이 의존 프로그램을 먼저 설치해야 한다.git clone으로 받은 소스 코드 디렉토리 안으로 들어가면, build.sh 및 설정 파일들과 디렉토리가 있는 것을 확인할 수가 있다. 설정된 파일들에 의해서 라즈비안 이미지가 만들어지는데, build.sh 코드 및 그 외의 설정 파일들을 수정하여 커스텀 마이징을 해도 되지만, 이러한 부분은 bash script에 대한 선수 지식이 필요로 한다. 하지만 간단한 설정은 선수 지식이 필요 없이 build.sh가 있는 디렉터리에 config 파일을 만들어 그 안에 변수들을 설정해주면 된다.Pi-gen 디렉토리를 확인해보면 Stage라는 디렉토리가 있는 것을 확인해볼 수 있는데, Stage 디렉토리 안을 확인해보면 Stage 번호들이 나뉘는 것을 확인할 수 있다. 0 Stage ~ 5 Stage가 있는데, 숫자가 작을수록 라즈비안이 기본적으로 필요한 아키텍트 프로그램과 소프트웨어들을 포함하고 있으며, 숫자가 커질수록 필요없는 프로그램들이 많아진다. 숫자 4,5 디렉토리 같은 경우에는 GUI 환경 및 교육 프로그램들을 추가적으로 설치한다. 이러한 디렉토리안에 특정 파일을 추가하면 Skip이라는 것이 가능하다. 만약 4,5 디렉토리를 skip한 경우에는 불필요한 소프트웨어가 사라지며 OS가 가벼워지는데, 이렇게 만들어진 것이 바로  라즈비안 Lite이다.그 외의 세부적인 설정들은 출처 및 참조 부분을 직접 확인해봐야 한다. 설정이 끝난 후 build.sh를 실행시키니깐 이미지를 다 완성시키려면 1~2시간 정도 걸렸기 때문에 불필요한 이미지 및 소프트웨어를 만드는 것을 세부 설정에서 바꿔줘야만 한다.라즈베리파이 wifi 연결 오류 해결방안(1) 라즈베리파이2를 가지고 집에서 사용했던 적이 있었다.그때는 iptime_wifi동글이 있어서 라즈베리파이를 iptime에 무선 연결을 하여 사용하였는데,라즈베리파이3를 가지고 무선공유기에 연결을 해서 사용을 하려고 하니깐 사용이 안 되는 것이다.바로 문제점이 무엇인지부터 들어갔어야 했는데 무작정 문제 해결로 들어갔다.그랬다.. 무작정 문제 해결로 들어간 나는 바보같이 wpa_complicant 설정 파일을 20번 정도 수정하고 고치고 리부트하고 해보았다는 것이다...... -ㅅ-.. 그러다가 무선공유기(IPTIME)이 문제인 것 같아서 게이트웨이 주소를 타고 들어가 보았다. 아이피타임도 이상이 없었다. 그렇다면 하드웨어적인 문제인 것 같아서 바로 구글링으로 들어가 보았다. 그러자 구글 선생께서라며 3시간 동안 끙끙대던 문제점을 찾아주었다.바로 무선공유기와 라즈베리파이가 서로 호환이 되지 않는 무선 칩이었던 것이다..!!!밑에 출처를 들어가 보면 알겠지만 여러 무선 공유기(아이피타임)이 라즈베리파이 무선 칩과 호환이 되지 않는 걸 확인해 볼 수 있다. 나도 다음 주쯤이면 이 문제점에 대해서 항의할 것이다.( 항의하면 내 공유기도 펌웨어 업데이트해주겠지 -ㅅ- ㅋ )문제점- 무선공유기와 라즈베리파이의 하드웨어적인 호환성 문제해결방안1. 해당 무선공유기 회사의 펌웨어 업데이트( 해당 문제점이 해결이 된 펌웨어 업데이트시 해결 됨 )2. 유선 LAN을 사용하여 라즈베리파이 사용-> 난 이 방법을 채택함.출처▼공유기가 고장나서 공유기를 바꿨는데 혹시 이 공유기는 라즈베리파이 와이파이 모듈과 호환하는지에 대해서 확인해봤는데, 호환이 안되는 것 이다. ㅠㅠ 그래서 잠깐동안 포기를 하다가 이번에 펌웨어 업데이트가 가능해서 펌웨어 업데이트 후 라즈베리파이에서 와이파이를 잡아봤는데 와이파이가 되는 것 이다 >_< !!지금 당장 아이피 타임과 라즈베리파이가 호환이 안된다면 펌웨어 업그레이드를 시도해보자 :D셰익스피어 4대 비극 : 리어왕 주말에 연극영화과를 다녔던 친구 집에서 빈둥거리다가 책 꽂이에 책들이 많아서 구경하던 도중에 친구가 읽어보라며 던져준 책이다. 셰익스피어 4대 비극 중에 하나라는 책인데, 말로만 들었던 책이라서 궁금한 나머지 책을 빌려서 읽게 되었다. 최근 전문 서적만 읽다가 소설을 읽으니깐 페이지도 금방금방 넘어가서 빠르게 읽을 수 있었지만, 내가 이해한 내용과 인터넷에서 리어왕에 대한 줄거리 분석 내용을 비교해보면서 확인해보니깐 책에 있는 내용이 함축적이고 넌지시로만 쓰여 있어서 내가 미쳐 알지 못했던 내용도 알 수 있었다. 나는 이렇게 각 대사들에 정확한 뜻을 이해하면서 읽지는 않았지만 그래도 재미있게 읽을 수 있었다.판단과 결정책 보는 순간 내내 리어 왕이 너무 답답하다고 느낀 것 중에 하나가 판단과 결정을 너무나도 쉽게 해서, 딸들과의 갈등을 더 키웠다. 물론 딸들도 문제가 있었지만 말이다. 리어 왕이 더 경험 있고 통찰력이 있는 왕이었다면 잘못된 결정을 하지 않았을 텐데라는 생각을 가지게 해줘서 키워드를 판단과 결정으로 정했다.리어왕 - 브리튼의 왕거너릴 - 리어의 큰딸리건 - 리어의 둘째 딸코딜리어 - 리건의 막내딸올버니 공작 - 거너릴의 남편콘월 공작 - 리건의 남편켄트 백작 - 리어왕의 충신글로스터 백작에드거 - 글로스터 백작의 아들에드먼드 - 글로스터 백작의 서자첫 시작은 리어 왕이 딸들에게 상속을 하고자 하는 내용으로 시작한다. 여기서부터가 리어 왕이 잘못된 선택을 하게 되는데, 각 딸들에게 얼마만큼 리어 왕을 존경하고 사랑했는지 표현하라고 했을 때, 첫째 둘째는 상속을 위한 거짓말로 부풀려서 증언을 한 반면에, 막내딸 코딜리어는 이러한 거짓된 증언보다는 사실대로 말을 함으로써 왕의 미움을 받고 지참금 없이 프랑스 왕과 결혼해서 프랑스로 쫓겨나게 된다. 이때 켄트 백작도 리어 왕에게 잘못된 판단을 하시는 거라고 말을 하지만 켄트도 결국에 말대꾸를 한 나머지 왕국에서 쫓겨난다. ( 막 나가는 리어 왕.. )  막 나가는 리어 왕은 여기서 멈추지 않고, 첫째 딸이 사는 곳에서 매일 하인들에게 해코지하며 갑질을 계속하게 되자 참지 못한 첫째 딸이 리어 왕에게 잔소리를 하자 리어 왕은 첫째 딸과 말싸움을 한 뒤, 둘째 딸에게 가는데 둘째 딸도 결국에는 리어 왕과 갈등이 생기자 갈 때 없는 리어 왕은 결국 방황하게 된다. 결국에는 마지막에는 막내딸만이 리어 왕을 반겨주며, 리어 왕은 자기가 잘못된 판단을 했다는 것을 알게 된다. 하지만 이미 늦게 깨닫게 된 리어 왕은 전쟁에서 패한 후, 그의 막내딸과 함께 사형장으로 끌려가는데, 이때 에드거가 에드먼드를 이김으로 써 두 사람의 사형 집행을 멈추라는 명령을 내리지만 막내딸 코딜리어는 이미 죽은 뒤였다. 리어 왕은 살아있었지만, 사랑하는 막내딸의 죽음으로 인한 충격으로 뒤를 이어 죽음을 맞이한다.결국, 리어 왕은 단, 한 번의 잘못된 선택으로 삶이 비극이 되었다. 내용을 함축적으로 정리하였는데, 중요한 부분을 많이 생략했다 ㅎ.. 그래도 전체적인 내용을 한눈에 볼 수는 있겠지만 각각의 등장인물들의 갈등과 감정들이 책 속에 담겨 있어서 책을 직접 봐야지만, 내용에 대한 깊이 있는 재미를 느낄 수 있다. 특히, 글로스터 백작의 아들들의 모함으로 인한 싸움은 미드 왕좌의 게임을 연상하게 만들어주어서 재미를 더 해주었다.느낀 점, 책을 보면서 계속해서 부모님이 주말에 보시는 막장 드라마가 계속 상기된다.. 셰익스피어가 만약 우리가 사는 시대에 태어났다면 훌륭한 막장 드라마 작가로 태어났을 것이라는 생각이 든 만큼 내용이 흥미롭다.VS code 확장 프로그램 정리 VS code 확장 프로그램 정리sftp, vim 이 굉장히 쓸만한 줄 알았는데 유튜브 보면서 vs code extensions program들을 정리해보니 다양하게 쓸만한 프로그램들이 여러 가지가 있었음을 알 수 있었다. 혹시나 나중에 번거롭게 또 찾아보는 일을 줄이기 위해 블로그에 정리해본다.- 코드 가독성 그리고 작성 시 편리를 위한 확장 프로그램 -prettier : 코드 포맷 설정, vs code 설정에서 format on save를 enable 해줘야함.bracket pair colorizer : 괄호에 대한 열기 닫기를 구분할 수 있게 다양한 컬러로 표현됨.indent-rainbow : indent의 길이에 대해서 다양한 컬러로 표현됨.auto rename tag : 앞의 태그 혹은 뒤에 태그 변경 시 동시에 변경됨.css peek : ctrl + 마우스 클릭 시 정의된 css로 넘어가게 됨. vim 모드에서는 사용이 안됨;;html css support : 다른 파일에 정의되어 있는 class 들을 코드 자동 완성으로 불러와서 사용할 수 있음.​cmd 혹은 운영체제에 있는 터미널 창을 활용하여 code 명령어를 활용하여 확장 프로그램을 설치할 수 있다.그리고 마지막으로 이 친구가 code autocomplete 기능을 머신러닝을 통하여 도와주는 확장 프로그램이라고 하던데, 아직까지는 코드를 짜면서 편하다고는 느끼지 않다. 오히려 autocomplete시에 버벅거림이 더 생겼다고 해야하나..?나의 도전 나의 열정 나의 도전 나의 열정내가 가장 좋아하는 스포츠와 관련된 정치인이 쓴 책은 어떤 내용이 담겨 있을까라는 생각으로 읽게 되었다. 책 첫 내용에서부터 어렸을 때 척박한 환경에서의 아버지의 성공을 보고 자랐던 저자 정몽준과 이를 통해서 배웠던 열정을 가지고 2002 월드컵을 개최할 수 있는 도전을 담아냈기 때문에 책을 읽는 동안 저자의 열정이 그대로 나한테 전달되었다. 책은 내가 태어나기도 전에 일어났던 일에 대해서도 이야기하고 있기 때문에 더 흥미로웠으며 정치적인 이야기도 하는데, 저자의 개인적인 관점에서 보는 것이라고 생각하면서 읽었다.​내용개인적으로 저자의 생각에 감탄한 것들​책 내용에 완전 초반에 뚝섬 경마장에서 있었던 일들에 대해서 이야기를 해준다.오래전에 뚝섬 경마장에서 보았던 경마 경기가 기억난다.기수가 말에서 떨어지는 바람에 말이 기수 없이 출발하게 되었다.그런데 그 말은 중반부터 중간 순위에 있다가 마지막 도착 부분에서 1등으로 결승점을 통과하였다.삶에 있어서 여러 경험에 대해서 의미를 덧붙이면서 깨달음을 얻는다는 것은 쉽지 않지만, 이 상황을 지켜보았던, 저자 정몽준은 말이 그룹이고 리더가 기수라면, 모든 사회에 있는 단체의 리더들은 더 겸손해야 한다는 생각을 했다고 한다.​정치와 관련된 내용들​정치적인 이야기를 하는 내용에서는 포퓰리즘이라는 단어들이 매우 많이 등장했다.처음에 정치에는 관심이 없어서 포퓰리즘이라는 단어를 몰랐지만 이번 책을 읽으면서 포퓰리즘에 대한 뜻을 알 수 있었다.저를 포함한 정치인은 포퓰리즘의 유혹에서 벗어나기가 어렵습니다. 개구리를 뜨거운 물속에 넣으면 금방 튀어나오지만, 미지근한 물에 넣으면 뜨거운 줄 모르는 채로 결국 죽거든요. 포퓰리즘이란 그런 것이지요. 포퓰리즘은 국민의 돈으로 국민을 매수하는 행위입니다. 정치인들은 늘 국민을 위한 복지를 말하지만, 포퓰리즘 안에서 국민은 자기가 낸 돈으로 스스로 매수당합니다. 아르헨티나의 정치인들은, 미래에 대해 더 이상 이야기할 게 없어지자, 지금 가진 것을 나눠 먹자고 국민들을 선동했지요. 지금 우리가 한순간의 만족을 위해 나라 장래를 망친다면 매국노 이완용과 무엇이 다르겠습니까?- 정몽준윗부분이 책 내용에서 가장 공감 갔던 내용이었다.​기업인 정몽준의 자서전 책 내용 요약.​아버지가 88 올림픽을 개최시키며,그다음에 아버지의 열정을 보고 배운 정몽준은 2002년 축구 월드컵을 개최시킬 수 있었다.이분이 없었다면 2002년 축구 월드컵도, 맨체스터 유나이티드의 박지성도 없었다고 요약할 수 있다.​책 내용에서 그의 아버지 정주영 회장의 이야기가 나오는데, '사원들을 가족처럼 생각하는 마음'이 지금의 현대 기업을 만들었다고 생각한다. 이러한 것을 토대로 보면 지금 잘 되는 기업들이나 성공한 기업가들은 대부분 주변 사람들을 잘 이끄는 것은 물론, 가족 같은 관계를 맺으면서 기업들을 끈끈하게 묶는 리더십이 있다는 것을 알 수 있다.뇌에 관한 뉴스 어른 뇌에서도 새 뉴런이 자란다는 20년 통설이 흔들렸다. 위에 있는 뉴스 링크를 확인해보면 미 연구진들이 성인 이후의 뉴런이 생성되지 않는다는 것을 거의 검증한 상태이다. 하지만 이러한 연구결과는 지속적으로 검토가 필요해보이며, AI 관심이 있어서 그런지 나중에 후속 기사가 기대된다 :D라즈베리파이3 카메라 모듈 고등학교 물리 선생님으로부터 라즈베리파이용 카메라 모듈을 받았다.OpenCV라는 오픈소스를 활용하여 여러 가지를 만들어볼 수 있게 되었다 :D내 라즈베리파이에 장착해보았는데 새 거라서 너무 이쁘다 :)의문이 드는 게, 라즈베리파이 카메라 모듈에 왜 이런 동그란 녀석이 있고.. 무슨 역할을 하는지 궁금해서 구글링 해보았는데, 아무런 단서가 안 나온다 ^^.. ㅠ아무튼 sudo raspi-config으로 카메라 모듈 enable 해주고 나서 raspistill 명령어를 이용해보아서 사진을 찍어보았다.사진이 잘 저장이 되는 것을 확인할 수 있다. 이번에 요고로 여러 가지를 테스트해볼 생각이다 :Dhistory history리눅스 쉘을 사용하다 보면 명령어를 반복 입력해야 하는 경우가 많다. 리눅스 환경에서는 반복적인 명령어 입력을 간략하게 하기 위해서 그동안 입력했던 명령어에 대해서 저장하고 있으며 이렇게 저장된 명령어는 키보드 방향키 혹은 history 명령어를 이용하여 확인할 수 있다. 이러한 history 기능의 가장 큰 장점은 다른 리눅스 환경에서 현재 리눅스 환경과 똑같이 설정해야 할 때 이 기능을 이용하여 설정 파일을 무엇을 건드렸는지, 어떤 명령어를 이용하여 작업을 단순화했는지에 대해서 계정에 history 기능에 기록이 되어 있기 때문에 환경 설정 스크립트도 뚝딱하고 만들어 낼 수 있게 도와준다 :D​사용법history 명령어 입력 시 출력grep과 파이프를 이용하여 특정 명령어를 찾을 수 있다.계정마다 명령어에 대한 history가 따로 저장되어서 계정마다 history에 저장된 명령어가 다르다.​feh fehfeh 프로그램으로 이용한 이미지 뷰어feh는 이미지 뷰어 프로그램이다. 많은 기능은 없지만, 옵션이나 실행 기능에 의하여 이미지 슬라이드 및 변형과 같은 기능을 제공한다. 비교적 다른 이미지 뷰어 프로그램보다 가볍다는 장점이 있다.사용방법 및 설치옵션샘플사진 출처 : https://gratisography.com/tag/fashion/page/5/GUI 환경에서 샘플 코드를 실행하길 바랍니다.​샘플코드참고 및 참조​스크래치 스튜디오 활용하기 스크래치 교육을 하면서 가장 편리했던 기능 중 하나가 스튜디오를 만들어서 아이들의 작품을 보관하며 관리해주는 것이였다. 스튜디오를 어떻게 활용할 수 있는지 알아보도록 하자.먼저 아이디에 로그인을 한 뒤, 상단에 아이디를 눌러주면 여러 가지 목록들이 나오는데 목록에서 [ 내 작업실] 을 눌러주도록 하자.작업실로 들어와서 [ 내 스튜디오 ] 를 클릭하며 내가 만든 스튜디오를 확인 해 볼 수 있다.스튜디오를 만들어본적이 없다면, [내 스튜디오] 안에는 아무것도 없는 걸 확인할 수 있다.새 스튜디오를 만들기 위해서 [ 새 스튜디오 ] 를 눌러준다.누르면, 새 스튜디오가 만들어지는데 여기에서 이 스튜디오가 무슨 용도로 만들어졌는지 수정이 가능하다. 스튜디오를 용도에 맞게 바꿔보겠다.스튜디오를 용도에 따라 알맞게 수정했으면, 이제 이 스튜디오에 관련된 사람들을 초대하면 된다.예를 들면, 수업을 같이 하는 수혜학생들이나, 수업을 도와주는 보조교사들을 초대하면 된다.큐레이터 탭을 눌러준다.[ 큐레이터 초대하기 ] 버튼을 눌러서 username 안에 학생 아이디 혹은 보조교사 아이디를 입력해준다.나는 내 아이디를 입력해주겠다.입력했으면 추가하기 버튼을 눌러준다!이제 큐레이터를 추가했으면, 추가를 한 아이디에게 메시지가 온다.초대한 계정으로 가서 메세지를 확인해보면 스튜디오에 초대가 온걸 확인할 수 있다.큐레이터 탭을 방문하세요.를 눌러준다.누르면 초대된 스튜디오로 넘어오게 되는데, 이때 Click here to accept를 눌러줘야지만 큐레이터에 등록이 된다.축하합니다! 이제 이 스튜디오의 큐레이터가 되었습니다. 문구가 뜨면 이 스튜디오에서 프로젝트를 올릴 수 있는 권한이 생긴 것 이다. 이렇게 여러 학생들을 초대해서 프로젝트 관리와 수업진행 및 학생들의 성과를 확인할 수 있다.---예시---코드클럽 활동을 하면서 스튜디오를 활용을 해보았다.+ 2017.11.20manager가 필요할 경우 promote라는 것을 클릭하여 manager를 추가할 수 있다.밑에 있는 링크를 통하여 스크래치 스튜디오에 대한 다양한 활용방법을 찾아 볼 수 있다.Pi-Bakery Pi-Bakery는 초기 설정 및 커스텀 마이징 할 수 있게 Raspbian의 설치를 도와주는 툴이다. 전부터 알고 있어던 툴인데 어떻게 동작하나 싶어서 깔아서 사용해봤다.설치를 해보니깐 용량을 많이 잡어먹는다..블록 형식으로 설정을 할 수 있는데 그 이외에 특이사항은 없다. 그냥 기본적인 설정을 블록 형식으로 도와주기 때문에 라즈베리파이에 처음 접하는 입문자분들한테는 큰 도움이 될 순 있겠으나, 많이 사용해본 사람들한테는 필요하다는 생각이 들지 않는다.writing 된 SD카드는 정상적으로 동작되며 가장 최근 업데이트 되었던 버전은 아니더라도 Kernel를 확인해보면, 2018-03-13에 업데이트 된 라즈비안을 기본적으로 사용하고 있는 것을 알 수 있었다.- 설치 링크 : http://www.pibakery.org/index.html -[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) - 2주차 -오늘도 4시간의 긴 수업시간이 끝났습니다 : ).저 혼자서 아침 8시에 도착을 했는데, 학교 문이 열려있었지만 너무 일찍 온 탓인지 안에 문은 열려있지 않아서 혼자서 이리저리 돌아다녔습니다. ( 학교 탐방 )아이들이 직접 만든 포스트를 보면서 돌아다녔는데, 시간 가는 줄 모르고 구경했습니다.초등학생 때부터 삼국지를 읽은 친구들이 있더군요.아이들이 만든 포스터들이 너무 인상적이었습니다.포스터를 보면서 돌아다녔는데 8시 15분부터 아이들이 밖에서 공을 차고 있더군요.부지런한 학생들이 많은 초등학교입니다  :)돌아다니면서, 우리가 진행하고 있는 소프트웨어 동아리팀 모집 포스터도 보게 되었습니다ㅎ!시간 가는 줄 모르고, 포스터를 보다가 우리 선생님들이 주변에 도착하고 나서, 수업시간 10분 전에 컴퓨터실에 들어가서 우리 정규과정팀 선생님들과 함께 수업 준비를 진행하였습니다.오늘은 2주차 커리큘럼인 Boat Race를 진행을 하였는데, 애들이 보트가 움직이는 걸 보면서 반응이 좋았습니다. 반응이 좋은 걸 보면은 늘 뿌듯하더군요. : )선생님들끼리 이야기를 나누는 것 같아 보여도, 전에 컴퓨터 고장으로 인하여서 못 따라오는 친구들을 마크하여 도와주고 있습니다 : )이번이 5학년 8반과 7반 마지막 수업인데, 모든 반이 열정적으로 수업에 참여하고 집중력도 굉장히 높았습니다. 특히 5-7 친구들이 씩씩하게 대답을 잘해줘서 더 기억에 남습니다.위에 사진을 보시면 뒤에서 프로젝터가 잘 안 보여서이렇게 불을 꺼서, 잘 보이게 했습니다. 우리 학생들 눈 나빠질까 봐 다시 키려고 했는데 애들이 불을 안 켜고 하는것이 더 낫다면서 그대로 진행하였습니다. ㅎㅎ잠깐 쉬고 있는 성민 선생님. 화보를 찍으셨습니다 ㅋㅋㅋ동아리에 참여하고 있는 우리 말썽쟁이 예쭌 학생~오늘 한솔 선생님이 전담 마크하셨습니다!각 반마다 2개의 프로젝트를 진행을 하였는데, 더 많은 것을 못 보여주어서 많이 아쉬웠네요.내년에 기회가 되면  다양한 걸 경험할 수 있는 수업 커리큘럼을 짜보고 싶습니다.우리 평촌초 5학년 7반 8반 친구들 고마워요 다음에 또 봐요!우리 선생님들도 수고하셨습니다!!아래 링크에서 아이들과 함께 만든 스크래치 프로젝트를 확인해 볼 수 있습니다.무료 DNS(Domain Name Service) 무료로 DNS를 제공해주는 기업들이 존재하는데, 그중에서 사용할만한 DNS를 소개 및 사용하는 방법에 대해서 알아보도록 하겠다.1. Cloud flare클라우드 플레어는 해당 DNS를 보안 취약점을 커버해주는 플랫폼이다. 클라우드 플레어를 사용하면 기본적으로 설정이 되어있지 않은 보안 문제점들이 커버가 된다고 한다. 테러 조직인 IS의 단체의 사이트를 클라우드 플레어가 서비스를 해주자 해커 단체에 비난을 받은 적이 있다. 우리나라에서는 유명한 일간 베스트라는 웹 사이트를 서비스를 해주고 있다. 클라우드 플레어의 장점은 DDos 공격을 무력화시키는 것이라고 알고 있으면 된다. 무료로 DNS를 사용할 수 있을지 여부는 모르지만, 내가 얻은 정보에 따르면 무료 DNS도 제공해준다고 한다. 사용해보려고 했지만 계정 만들기가 귀찮다 :D2. LightSail아마존 회사에서 제공해주는 LightSail, 클라우드 서비스를 제공하는데 무료 DNS도 제공해준다.위의 두 방법 같은 경우에는 가입을 할 때의 카드번호를 적어야 하는데, 카드 번호를 적는 이유는 유로로 이용해야 하는 방법도 있기 때문에 카드 번호를 요구를 하는 것이다. 아마존과 클라우드 플레어에서 무료로 DNS를 제공을 해준다고 해서 믿음직스럽지만, 카드가 없는 학생 같은 경우에는 다른 방안을 알아봐야 한다. ( 카드 번호 있지만 카드 번호 주기 싫음 ㅎ )3. CoDNS이게 무료 도메인으로 가장 많이 쓰이지 않을까 생각이 된다. 특히 마인크래프트 서버나 게임 서버를 서비스해줄 때 많이 사용되고 있다고 하는데, 불법적인 용도로 사용하는 경우도 있다고 한다. 그래도 가장 쉽게 무료 도메인을 사용할 수 있는 방법이다.위의 웹 페이지 링크로 들어가서 상단 페이지에서 로그인을 누른 후 서비스 신청을 누르면은 아이디를 생성할 수 있는데, 여기에서 생성한 아이디는 생성된 ID.codns.com 의 형태로 도메인이 생성이 되며, 생성한 아이디의 메일 계정으로 시리얼 넘버가 넘어가게 된다.그런 다음에 Codns에서 제공해주는 프로그램을 다운로드 한 뒤, 도메인이 정상적으로 동작하는지 확인하면 된다.만약 원하는 서버를 외부로 서비스해주고 싶다면 포트포워딩 설정을 거쳐야 한다.tar tar윈도우에서는 알집, zip 프로그램을 이용하여 파일 및 디렉토리(데이터)을 묶고 압축한다. tar는 리눅스에서 사용하는 여러 데이터를 압축하는 명령어로 써 여러 가지 압축 방법을 지원하지만, tar 자체 명령어는 데이터의 크기를 줄이기 위한 파일 압축을 하지 않고, 파일을 묶는 역할로만 하고 있으며, 파일을 압축하는 것은 tar 명령어에 옵션을 덧붙여줘야지 가능하다.​압축 형식​bzip( 확장자명 : bz2 ) : bzip2는 gzip이나 zip에 비해 대체로 압축률이 좋지만 비교적 느리다.gzip( 확장자명 : gz ) : zip보다 압축률이 높고 bzip2보다 낮지만, bzip2보다는 압축률이 비교적 빠르다.​어떤 압축 형식을 써야하는가?>> 그때그때마다 다르다.. ㅋ​사용법 및 활용tar 명령어 옵션파일 묶기 및 압축하기파일 압축 해제특정 파일 추가 및 삭제소유권 및 사용자 권한 보존하기​tar로 압축했을 때 기본적으로 소유권과 사용자 권한을 보존한다. 하지만 root 혹은 다른 계정 권한으로 되어있는 파일들을 tar로 묵고 압축한 후, 현재 계정으로 압축을 해제하면 현재 계정의 기본 권한과 소유권을 따라가기 권한과 소유권이 보존되지 않는다. 이러한 경우 소유권과 권한을 보존하기 위해서는 루트 권한을 이용하여 압축을 해제하여야 한다.위의 사진은 기존 tar로 파일을 압축하기 전 파일들이다. a 파일이 rwxrwxrwx 권한과 test:dydgns2017로 소유권이 설정되어있는 것을 확인할 수 있다. 그리고 sudo 권한으로 파일을 묶고 압축하게 된 후, 압축을 풀면 다음 사진과 같이 권한이 보존되지 않는다는 것을 확인할 수 있다.tar로 데이터를 풀었을 때, 파일들의 권한과 소유권이 보존되지 않는다면, sudo 권한을 이용하면 소유권과 권한이 강제적으로 보존시킬 수 있다.소유권과 권한이 보존되는 것을 확인할 수 있다.참고​더 많은 옵션 참고 : http://lily.mmu.ac.kr/lecture/08sm/Ubuntu2/8tar.htmlPython example(1) - 파이썬 WEB IDE -- 참조 -https://codeclubprojects.org/en-GB/python/메타데이터 (meta data) 메타데이터 (meta data)데이터베이스 수업을 듣다가 메타데이터에 관하여 모호하게 이해하고 있었는데, 교수님이 정말 잘 설명하셔서 이에 대해서 기록한다.​메타데이터메타 데이터라는 정의는 위키에서 찾아볼 수 있듯이 " 데이터에 관한 데이터 " 라는 의미를 가진다. 하지만 데이터에 관한 데이터가 무슨 것을 뜻하는지에 대하여서는 모호성이 있기 때문에 이해하기가 쉽지 않다. 이에 대해서는 예를 들어서 설명하면 쉽게 이해할 수 있다.위의 저작권이 없는 사진이 있다. 이 사진의 "주요 데이터"는 우리가 직접 눈으로 보는 사진안에 건물들과 나무들이다. 그리고 이 사진이 스마트폰으로 찍었다고 가정하였을 때, 스마트폰으로 사진을 찍을 경우 " 위치, 시간, 카메라 기능 " 이라는 것도 저장이 된다는 것도 가정한다면, 메타 데이터는 해당 사진의 " 위치, 시간, 카메라 기능 " 이라는 것 이다. 이러한 메타데이터는 스마트폰 갤러리에 들어가면 갤러리 프로그램이 "사진의 시간"이라는 메타 데이터를 가지고 순차적으로 정렬하는데 쓰인다. 결론적으로 위키에 있는 정의처럼 메타데이터는 " 데이터에 관한 데이터 " 라는 의미를 가진다라고 할 수 있다.라즈비안 부팅 로고 및 변경 및 설정 라즈비안을 부팅 시  딸기 로고 및 부팅 로그가 출력이 되는데,  부팅 로그를 보기 싫다면 cmdline.txt 파일을 수정하여 로그를 숨길 수가 있으며, 또한 몇가지 간단한 설정으로 부팅 로고를 설정할 수도 있다.라즈베리파이의 부팅 중간에 무지개 사각형이 나오는데, 이것은 모니터 색깔이 정상적으로 출력이 되는지 알 수 있도록 만들어 놓은 것이라고 한다. 이 부분은 부팅 시에 조금 걸리적거리니깐 밑의 스크립트로 disable 시켜주자.부팅 시 출력되는 텍스트들을 disable 시킨다.테스트 용으로 A+라는 사진을 만들었다. 이 사진을 라즈베리파이 부팅 시에 띄우려면,사진 파일을 /usr/share/plymouth/themes/pix/ 밑에 splash.png 파일로 저장하면 된다.저장이 정상적으로 완료되면 sudo reboot 명령어로 리부팅을 해서 정상적으로 이미지가 띄워지는지 확인해보자.- 참고 및 출처 -git confilict(충돌) 해결하기 git confilict(충돌) 해결하기충돌 상황은 중앙 저장소에서 git pull시에 merge 하거나 master와 다른 branch(브랜치)에서 merge 하는 과정에서 일어난다. 먼저 merge에 대해서 알아야 하는데 merge는 우리 한국어로 말하자면 병합이다. 다른 기능을 만들 때 브랜치라는 것을 사용하는데 이러한 브랜치를 합치거나, 중앙 저장소에 있는 데이터와 로컬 저장소에 있는 데이터를 합칠 때 이용된다.​B 개발자가 새로운 브랜치를 만들어서 디자인 작업을 했다고 해보자.B 개발자의 head는 other function 브랜치가 된다.디자인 작업이 완료됐고,완료된 작업을 현재 head와 master branch와 merge ( 병합 ) 했다. 위의 오른쪽 사진처럼 잘 병합했다면 문제가 없다.근데 대부분 다음과 같이 merge 충돌이 일어난다.위와 같이 저장소가 잘 알려주는 것은 아니다 merge 충돌 났다고만 알려준다.어느 파일인지도 알려주는데, 이때 이 파일에 들어가서 수정하면 된다.​절차적인 방법은 이런데, 직접 해보면 또 다르다. 지금은 branch 만들어서 병합 과정에서 일어나는 충돌 과정 해결 방법보다.git pull 에서 일어나는 충돌 과정을 가지고 실습을 해보도록 하겠다.​git pull - 충돌 상황git pull 명령어는 중앙 저장소에 있는 데이터들을 가지고 오는 업데이트 명령어이다.동시에 현재 변경된 파일들, 새로 추가된 파일들을 merge 한다.git pull 같은 경우에는 위와 같이 B 개발자가 PC B 로컬 저장소에서 a.txt 와 resource.txt 파일을 수정했을 때, push 명령어를 통하여 중앙 저장소에 데이터를 업로드할 때 밑의 그림처럼 중앙 저장소에서 이미 업데이트된 데이터가 있으니, git pull해서 push 하라고 알려준다.실제로 같은 상황에서 git push 할 때 위와 같이 출력될 것이다.이때 merge 하지 않고 Local 저장소 데이터 자체를 중앙 저장소에 덮어쓰기 하는 방법은명령어이다. 이렇게 되면 중앙 저장소에 Local 저장소 데이터들이 덮여 쓰기 되면서 기존에 다른 사람이 업데이트 해놓은 데이터들이 싹 날아가 버린다.. 이 방법은 다양한 이유에서 사용한다. 만약 악의적인 행동으로 누군가가 중앙 저장소에 있는 데이터들을 날려버렸다던데.. 그렇게 된 상황에서 git push -f 를 많이 사용한다. 아니면 지금 중앙 저장소에 업데이트 된 데이터가 무의미하다면 말이다.되도록이면 -f 옵션은 쓰지 않는 것이 중요하다.​git pull - merge (자동 병합)git pull은 아까도 말했다시피, 중앙 저장소에서 업데이트 된 데이터들을 Local 저장소에 가져오면서 자동 병합한다.git pull 명령어를 입력하여 자동 병합이 되는지 확인해보자.git pull 명령어를 하니까 위와 같이 자세하게 자동 병합 실패했고, 충돌 나는 파일들을 집어주는 것을 확인할 수 있다. a.txt 파일이 충돌 난 것을 확인할 수 있다. 다음과 같이 git status를 이용해도 확인할 수 있다.이제 충돌 난 파일 a.txt를 고쳐보도록 하자. vi 편집기로 a.txt 밑에 사진과 같이 확인할 수 있는데,이렇게 되어있으면 충돌이 난 것인데 고쳐줘야 한다.이제 어떻게 수정할 것인가? 기준을 정해주면 된다. head로 기준으로 해서 바꿔줄 것인가 아니면, 중앙 저장소 기준으로 해서 바꿔줄 것인가, 또 아니면 서로 섞어서 사용할 것인가 말이다. 만약 내가 Local 기준으로 수정할 것이면 ======== 에서부터 >>>> 여기까지 다 지워준 뒤 맨 위에 <<<< head 부분 없애고 수정하면 된다.수정 후에 git add --all 후에 git commit -a 를 해준다. 명령어를 차례대로 입력하고 나면 밑의 사진처럼 Merge 메시지를 쓸 수 있다.보면 알겠지만 기본 에디터가 nano이다..난 vi 가 편한데 말이다. 이럴 때는 명령어 입력하기 전에 다음과 같은 명령어를 입력하여 git 기본 에디터를 변경해준다.어쨌든 머지 메시지도 입력하고 나서 git push를 해주면 끝이다.git push 이후에 중앙 저장소에 데이터가 정상적으로 올라갔는지 밑에 사진과 같이 확인할 수 있었다.​​​​깃 사용 시에는 충돌은 최대한 최소화시켜야 한다. 충돌을 얼마만큼 최소화시키느냐에 따라서 깃이 최고의 도구 혹은 최악의 도구로 변모할 수 있다. 우리가 도구를 쓰는 이유에서 목적을 가지고 있지만, 이러한 도구들이 목적에 부적절하면 도구로써 가치가 없어진다. 즉, 우리가 도구를 어떻게 쓰느냐에 따라서 최악 혹은 훌륭한 도구가 될 수 있다는 것이다.​충돌을 최소화시키기 위해서 다음과 같은 나의 방법을 소개한다.​브랜치는 되도록이면 만들지 마라, 만들 거면 최대 2개 정도의 브랜치를 만들어라.  대부분 기능은 local 저장소에서 commit하고 중앙 저장소에서 하루에 한 번 이상 push 하면서 만들도록 한다. 이렇게 하면 local에서 개발하는 개발자들이 push 및 pull 하면서 conflict 나면 바로 연락을 취할 수 있는 환경을 만들어낸다.​절제의 성공학 - 미즈노 남보쿠1700년도에 쓰여진 글이라서 그런지 모르겠지만, 책 내용이 추상적이고 우리가 살고 있는 사회 트렌드에서도 너무 많이 벗어났다. 물론 내가 이해가 안 되는 내용도 있어서 그런지 몰라도, 관상 이야기부터 운명에 관한 것에 대한 이야기들이 있어서, 신뢰될만한 내용과 필요한 내용이 그다지 많지는 않았다. 그렇다고 도움이 안 된 것은 아니었다. 이 책에서 전하고자 하는 것은 저자의 삶의 지혜 중에서 절제에 대한 이야기가 가장 인상 깊었기 때문이다.절제책 내용을 확인해보면, 절제라는 단어가 많이 나온다. 그만큼 책의 저자가 절제가 얼마만큼 중요하게 생각하고 있는지 알 수 있었으며, 절제라는 것은 우리가 살고 있는 사회에서 유혹거리가 많아지면서 꼭 필요한 것이 되었다.책의 내용은 이 책의 저자가 관상가가 되기 전에 있었던 이야기를 먼저 시작해 저자만의 생각과 지혜를 차례대로 적어놓았다. 내용 중에서는 음식을 절제하고 욕심을 절제하라는 등 절제라는 단어가 가장 많이 나오고, 음식을 잘 챙겨 먹으면 인상이 바뀌어서 운명이 바뀐다는 글도 볼 수 있었다. 그만큼 밥을 건강하게 잘 챙겨 먹고 다니는 게 중요하다는 것을 이야기한다.책의 쪽수는 150쪽으로 30분에서 1시간 정도면 가볍게 읽고도 남는다.git 저장소를 만든 후 github 저장소에 올리기 git 저장소를 만든 후 github 저장소에 올리기#linux​리눅스에서 git 저장소를 생성한 후, github에 데이터를 올려놓는 방법을 정리해보겠다.myfirst_repo라는 git 저장소가 만들어진 것을 확인할 수 있다.​해당 저장소에 테스트 용으로 index.html을 만들어보도록 하자,git status로 해당 저장소가 변경이 되었는지 확인해보자.​Untracked files에 새로운 파일이 추가가 된 것을 확인할 수 있다.add 명령어로 file를 정상적으로 추가해주자.이제 commit으로 새로 추가된 파일을 로컬 저장소에 업데이트해준다.​github에 올리기github에서 저장 공간을 만들어 올려보도록 하자.먼저 깃허브에 로그인 한 후,Start a Project를 누른다.Repository name을 정한 다음에 Description에 해당 저장소가 무엇을 하는지에 대한 간단한 설명을 적는다.2 번째 체크된 스크립트를 복사하여 터미널에 붙여넣기 한 후 실행시킨다.github에 파일이 정상적으로 올라간 것을 확인할 수 있다.​-- git commit 시에 다음과 같이 출력되면 --기본적인 계정을 설정해달라는 요구이다. 위의 커맨드 형식처럼 이메일과 이름을 입력하면 된다.Screen on Keyboard apt 패키지 관리자로 Keyboard 프로그램을 다운로드 받은 뒤 리붓팅 한 후 Menu > accessories > Keyboard를 실행시키면, 전자키보드 사용 가능모바일로 VNC 접속할 때 좋은 듯 ㅎ..[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) -5주차-오늘 드디어 평촌초등학교에서 정규과정(수) 팀을 마무리했습니다.그동안 했던 교육들이 저한테 너무나도 좋은 경험이 되었습니다. 또한 우리 팀원들도 항상 긍정적으로 생각하면서 같이 교육을 이끌어줘서 너무 고맙다고 전해주고 싶습니다 : )마지막 교육일정에 수료식 일정도 겹쳐있어서 수업 속도를 빠르게 진행을 하였는데, 너무 빨라서 그런지 학생 중에서 너무 빠르다고 말하는 친구도 있었습니다. 18학년 하반기 때는 호스트 학교 측에다가 수료식 일정을 만들어달라고 부탁해봐야겠습니다. ㅎㅎ[평촌초등학교 수료식 사진]각 반에 찾아가서 수료식을 진행했는데 아이들이 너무 좋아하더라고요. 코드클럽 스크래치 교육이 아이들한테 재밌는 시간이 되었다는 것을 증명하게 되는 기억이 되었습니다.원래는 코드클럽 티를 입고 수료식을 진행을 하려고 했는데 복도가 너무 추워서 도저히 안될 것 같아서. 사복과 코드클럽 명찰을 입고 진행을 하였습니다.각 반 회장 친구들을 만나서 수료식을 진행해주고 싶지만, 학교 차원에서의 시간도 있고 저희가 학교 시간을 맞춰서 수료식을 진행하는 바람에 모든 반 회장 학생들 수료식 사진을 찍지 못한 게 아쉬웠습니다. 그래도 평촌초등학교 5학년 학생들 전부에게 수료증을 전달하였습니다 : )아이들이 웃는 모습이 인상 깊습니다. 이렇게 웃을 수 있는 교육을 해주는 나라를 만들어졌으면 좋겠다는 조금 욕심을 내봅니다. 오늘 마지막 수업에서 아이들한테 잠시 동안 질문을 해보았습니다.Q. 얘들아 혹시 학원 몇 개 다녀?과반수가 4개 이상의 학원을 다니고 있다고 손을 들었다. 그중에서 6개 이상의 학원들 다니는 친구가 3 ~ 4명. 그 친구들한테 무슨 학원을 다니냐고 질문을 하였을 때, 음악, 수학, 영어는 기본이고 내가 몰랐었던 새로운 학원인 경제학 관련 학원도 다니고 있다고 하였다. 정말 이러한 사교육이 아이들의 현재 성장에 있어서 좋은 영향을 미칠 수 있을까?라는 생각을 하였을 때는 주변 환경과 가정교육에 의해서 달라질 것이라는 결론을 내릴 수밖에 없다. 어떻게 보면 이렇게 학원을 많이 보내는 학부모님들은 어떤 책임감을 가지고 있을지 물어보고 싶다. 아이들이 좋은 영향을 받아서 좋은 대학교를 가서 좋은 가치관을 찾을 수 있다면, 이러한 사교육은 찬성이지만 사교육이 악영향을 미친다고 한다고 하면 학부모님들은 과연 사교육이라는 길에서 다시 되돌아갈 수 있는 용기가 있을까? 다 다르겠지만, 우리나라는 멈춰 서서 우리 교육이 아이들한테 올바른 길을 제시할 수 있는 것인가?라는 문제에 대해서 다시 되짚고 갈 필요가 있지 않을까 생각합니다.오늘은 5-3반, 5-6반 학생들과 Boat Race Project를 진행하였습니다.마지막까지 수고해준 컴퓨터공학 친구들에게 감사합니다 : )아래에서 아이들과 함께 진행한 Boat Race 프로그램을 확인할 수 있습니다.노트북 터치 패드 disable 노트북으로 작업을 하다 보면은 손 안쪽에 터치패드가 스쳐서 마우스 포인터 위치로 글씨가 옮겨지는 경우가 있다. 이런 경우가 때로는 작업의 집중력을 흐트려놓는다. 그래서 노트북에는 보통 터치 패드를 disable 시킬 수 있는 단축키가 존재한다.위의 노트북 이미지는 Fn + F3 키를 동시에 눌러서 터치 패드를 disable 시켰는데, 노트북 회사 제조사에 따라서 상단의 F1~10키가하는 역할을 다 다르다. 물론 이미지를 입혀놓는 경우가 있어서 금방 찾아서 사용할 수 있다.이러한 터치 패드 Disable 기능을 재미로 바로가기 아이콘으로 만들려고 했는데, devcon이라는 장치 시스템 명령어가 잘 안먹어서 나중에 더 찾아서 만들어볼려고 한다 :Dlightning bulb 없애기 lightning bulb 없애기라즈베리 파이를 많이 쓰다 보면 전력이 부족하다고 화면 오른쪽 상단에 번개 모양의 로고가 출력이 되는데, 다른 프로그램의 깔끔한 출력을 위하여 이 모양을 없애야 하는 경우가 있다.다음과 같은 명령어와 같이 boot/config.txt 파일에다가  avoid_warnings=1을 추가해준 뒤 reboot을 해주면 된다.reboot 한 후 화면에 번개 로고가 없어진 것을 확인할 수 있다.참고https://www.raspberrypi.org/forums/viewtopic.php? t=177477​[알락달락/교육기부/성결대학교] 6회차_ 06.09코드클럽 스크래치 커리큘럼 중에서 가장 재미있는 프로젝트로 기억이 되는 보트 레이스 프로젝트입니다. 아무래도 쉽게 만들 수 있었으며 굉장히 게임이 익숙해서 기억이 남는 것 같네요.간식비로 간식을 샀습니다! 애들이 많이 좋아하겠죠?동영상 보고있는 유정이!시작하기 전이라서 오해하지마시길..ㅋㅋㅋㅋ자.. 스크린 보시면 이 블록이랑 저 블록을 합치면 짜잔!맵을 마음대로 색칠하고 있는 찬우.. 그렇게 색칠하면 배가 위험해...넵?보트가 산산조각나는 이미지를 만들고 있습니다.예준이 마크하고 있는 수지선생님!보트레이스 게임 시연 중.._CODE CLUB 활동우리 선생님들과 학생들  6주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/수동 파티션 나누기 및 보안 출처 :: http://0561blue.tistory.com/44NAT (Network Address Translation) NAT는 사설망에 있는 사설 IP address를 공인망을 통하여 다른 네트워크 대역과 통신을 하기 위해서 만들어진 기술이다. 이렇게 사설망과 공인망을 나누는 이유는 IPv4의 자원 고갈을 방지하기 위한 차원으로 인한 것도 있지만, 보안적인 문제를 해결하는 데에 더 큰 도움을 주게 되었다. 이러한 NAT 기능은 우리가 흔히 쓰고 있는 포트포워딩(DNAT)을 포함하고 있으며, 우리가 집에서 사용하고 있는 공유기에는 기본적으로 NAT 기능이 사용되고 있다.​NAT에는 SNAT와 DNAT이 존재하는데, 이 부분에 대해서 가볍게 정리해보겠다.SNATSource NAT사설망에 있는 Network IP address를 공인망 IP로 변환시켜주는 기능이다.사진 출처 : https://www.homenethowto.com/advanced-topics/address-translation-complete-picture/SNAT에서의 중요한 점은 Router(공유기)가 Source IP와 Source Port를 기록해놓았다가, 네트워크 패킷들이 Router(공유기)에 Reply 될 때, Reply 된 데이터 패킷을 기록되어 있던 SNAT TABLE 데이터를 읽어들여서 Source Port를 비교하여, 원래의 Source IP 쪽으로 네트워크 패킷들을 포워딩 시켜준다.사진 출처 : https://www.homenethowto.com/advanced-topics/address-translation-complete-picture/리눅스에서 iptables 마스커레이딩 명령어로 SNAT을 구현할 수 있다.​ex) 예시 명령어해당 예시 명령어 하나를 가지고는 SNAT를 할 수 있는 환경을 구현하기에는 어렵다. 만약 실습을 하고 싶다면, 위에 있는 그림 네트워크 구성도 정도의 가상 환경을 갖춘 곳에서 실습을 진행하길 바란다.DNATDestination NAT공인망에 있는 PC중 하나가 사설망에 있는 웹 서버에 접속하려면 Router(공유기)에 DNAT 설정을 통해서 Router(공유기) 주소:80포트에 접속했을 시에 사설망에 있는 웹 서버로 패킷을 포워딩 한다. 쉽게 생각하면, 포트 포워딩과 같은 것이라고 생각하면 된다.ex ) 예시 명령어​​우분투 fdisk, mount 리눅스에는 여러 가지 명령어가 존재하는데, 기본적으로 fdisk와 mount 명령어가 자주 쓰인다.간단하게 fdisk 와 mount에 대해서 설명해보도록 하겠다.fdiskfdisk 명령어는 리눅스 커맨드 라인에서 수동으로 파티션 테이블을 관리하는데 쓰인다.나는 주로 운영체제를 자주 깔고 지우면서 번거로운 작업을 많이 하는데 초기 설정에 파티션 작업을 깜박하고 못한 경우도 생긴 일도 있었다. 이런 일이 있으면 fdisk를 이용하여 설정을 해줘야 하기 때문에 매우 유용한 명령어다.fdisk로 파티션 생성하기.위와 같이 명령어를 입력하면 밑에 있는 내용처럼 프롬프트 창에 출력이 된다.나는 내부에 있는 1TB 짜리 하드디스크를 설치 시 설정을 안 했기 때문에 내가 원하는 방식으로 설정이 되어 있지 않다.  fdisk 명령어를 통하여 파티션을 2개로 나눠보겠다.fdisk 명령어를 실행시켰을 시 밑에 와 같이 나오는데 m을 눌러서 fdisk 명령어에 대해서 알아볼 수 있다. 나는 파티션을 만들 거라서 n 명령어를 입력하겠다.sudo fdisk -l 명령어를 통해서 파티션이 2개로 나누어졌는지 확인해보면, 2개로 나누어진 것을 확인할 수 있다. 이렇게 파티션을 나뉘었고 마운트만 해주면  2개의 파티션으로 분리된 하드디스크를 사용할 수 있다.mount는 물리적으로 연결된 저장 장치를 사용할 수 있게 리눅스 디렉터리에 연결하는 명령어이다.mount는 여러 가지 옵션이 존재하는데, 대표적으로 -t가 많이 쓰인다. -t 옵션은 파일시스템의 형식을 지정하는 옵션이다. 만약 해당 저장 장치의 파일시스템이 ntfs인데 ext4로 했을 경우 마운트가 되지 않으며 -t 옵션은 물리적 저장 장치의 파일 시스템을 따라야 한다.fdisk로 설정을 해준 2개의 파티션을 사용해보도록 하겠다.  먼저 /media 밑에 디렉터리를 생성한 후다음과 같이 마운트 명령어를 통해서 파티션 2개를 마운트 시켜준다.만약 위와 같이 메시지가 떴을 경우 mkfs 명령어를 통해서 두 파티션 파일 시스템을 다시 포맷하면 됩니다. 포맷을 한 뒤 마운트 명령어를 재 실행시켜주면 제대로 마운트가 되는 것을 확인할 수 있습니다.이 정도만 쓸 줄 알면 기본적인 fdisk, mount의 명령어에 대해서 쓸 수 있는 것이다 :D#15. GSN Setup Game Server Network Setup게임 중간에 Alex한테 퀘스트를 받으면 아파트에서 게임 서버 및 네트워크를 설정할 수 있는 퀘스트를 수행할 수 있다. 이 퀘스트는 돈을 받지 않는다. ㅠ.. ( 주륵 )알렉스가 아파트에서 이야기를 하자고 하는데.맵에서 아파트 건물을 클릭하여 들어가 보면, 알렉스가 잘 왔다면서게임 서버 세팅을 어떻게 해야 하는지 알려준다.1. 서버를 고정 IP로 세팅.2. Linksys Router에서 서버 HTTP 포트를 Enable내용을 이해한 뒤에 Accept를 눌러주면, 밑의 사진처럼 화면이 바뀔 것이다.네트워크 구성도를 눈에 익히고 퀘스트 내용을 다시 한 번 살펴본 뒤에 The Game Server 장비를 눌러보자. 누른 다음에 Desktop 탭에 가서 IP address 세팅을 스태틱으로 잡아준다.다음과 같이 192.168.0.98를 잡아주고 서브넷 마스크를 써준다.Default Gateway는 Linksys Router이다. Linksys Router의 IP는 192.168.0.1이다.아이피 설정을 한 뒤에 외부에서도 접속이 가능할 수 있게, HTTP 포트를 개방해준다.포트를 개방하는 것은 Linksys Router에서 해주어야 한다.Linksys Router에서 GUI 탭으로 들어와서 APPlications & Gaming 탭으로 들어오면 포트를 개방할 수 있는데, 서버 IP 및 HTTP 포트를 맞춘 다음에 Enable을 체크해주고 나서하단에 있는 Save Settings을 눌러주면 서버 HTTP 포트가 열린다.그런 다음에 Alex's PC에서 게임 서버를 웹으로 접속해본다.게임 서버 위치에 있는 공인 IP는 10.4.1.110이다.잘 접속이 된다면 하단에 있는 PDU의 레코드판을 클릭해서 Successful로 바꿔주면알렉스가 게임 서버에 잘 접속이 된다고 하면서 퀘스트를 마칠 수 있다.AIY 보이스 키트 _ 모바일 연결 구글 AIY Projects의 라즈베리파이에 대한 네트워크를 쉽게 연결할 수 있게 도와주는 모바일 애플리케이션이다.애플리케이션을 깔고 애플리케이션에 있는 설명서를 읽어보면서 차근차근 따라 해보는데, 조립된 AIY 키트의 뚜껑을 열어서 확인해보면 스위치가 하나 있다. 이 스위치를 5초 동안 눌러보라고 하는데 눌러보면 현재 시점에서 대부분의 사람들이 동작을 안 할 것이다. 이유는 업데이트를 기본적으로 해줘야 하는데 안 해줬기 때문이라서 업데이트 과정을 거친 다음에 버튼을 눌러보면 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있다. 직접 수동으로 업데이트를 시키는 것보다는, 새롭게 업데이트 된 보이스 키트 이미지 파일을 밑에 링크에서 다운로드해도 된다.이제 다 따라 해보면, 이렇게 손쉽게 Voice kit의 wi-fi를 잡을 수 있다.게으름도 습관이다 - 최명기대학교 생활을 1학기를 하고 나서 나름대로 계획을 가지고 휴학을 했다. 휴학을 한 이유는 여러 가지 고민을 해결하는 것과 자기계발을 위해서였다. 또한 소프트웨어 교육 관련된 봉사활동과 교육 일을 병행하면서 진행을 할 수 없었다.  지금 와서 보면 내가 괜한 욕심을 부려서 휴학을 한 것 같았다. 내 멘토분은 대학교에 쫓겨나질 않을 정도로 다니면서 배우는 것 이 중요하다고 하셨는데, 나는 대학교에 가서 학점을 높게 받아서 나 자신을 증명하겠다는 욕심이 있었다. 하지만 멘토님이 말씀해주신 의미에 대해서 다시 생각해보면 그 말이 맞는 것 같다. 이처럼 내 삶에 대해서 진지하게 생각할수록 주변 사람들도 내 인생을 진지하게 생각해주었다. 그런데, 문제는 휴학을 하면서 몸이 나른해진다는 것이다. 목표와 목적을 정해두고 열심히 실천하려고 했지만, 몸이 잘 따르지 않았다. 그중에서 가장 중요한 영어공부가 잘 안되었다. 다른 중요한 활동은 실천이 되었는데, 짬을 내서 영어공부하는 것이 잘 안되었다ㅠ!! 집에만 오면 몸이 나른해지고 피곤해져서 바로 잠을 자서 영어공부를 못했던 것인데, 습관에 문제가 있을 것 같아서 책을 찾아봤는데, 이 책이 나한테 도움이 될 것 같아서 구입해서 읽어보았다 :D책 제목이 굉장히 마음에 든다.| 들어가는 글 | 을 확인해보면, 우리들이 왜 게으름을 피우며, 그게 각각 사람들마다 차이가 있다는 것을 알려주고, 그 게으름은 사람의 감정의 영향을 받는다고 한다고 합니다. 그리고 게으름 피우는 것이 습관이 된다고 하는군요. 그렇다면 이러한 몸에 배어있는 게으름을 어떻게 하면 떨쳐낼 수 있을까요? 저자의 방법은 게으름을 유발하는 감정을 찾아내어서 책에 있는 효과적인 방법으로 고치면 된다고 하는군요 :D| 들어가는 글 | 이 끝나면 바로 목차로 넘어오게 되는데, 정독을 2번 정도 해본 결과, 이 모든 것을 전부다 정독하는 것은 필요 없고 나 자신의 상태에 맞는 것을 밑줄 쳐서 그 페이지를 읽는 것이 효과적이라고 봅니다.만약, 이 방식대로 읽어보고 도움이 안 되었다 싶으면 정독하는 것도 나쁘지 않고요 :D제가 제일 마음에 드는 목차 제목이 일단 시작하라, 일단 끝내라인데, 마크 저커버그 회사 페이스북에도 이러한 비슷한 문구가 있습니다. Dons is better than Perfect 완벽보다는 완수가 낫다. 만약 중요한 일에 대해서 계획을 세워야 하는데, 계획을 세우는 것에 대해서 집중이 안 된다면 먼저 행동을 하는 것도 좋은 방법이라고 생각을 가지게 해주는 문구였습니다.사피엔스 - 유발 노아 하라리 ( Yuval Noah Harari )유발 하라리에 대한 이야기와 유발 하라리가 추천한 책들이 나열되어있다. 사피엔스를 읽어보기 전 혹은, 읽어본 상태라면 위에 있는 링크로 들어가서 글을 읽어보면 사피엔스에 대한 내용을 조금 더 의미할 수 있을 것이다.작년 4월 정도에 구입해서 지금까지 6번 정독을 하면서 읽은 책이다. 위의 사진은 책의 겉표면을 찍은 사진인데, 대중교통을 이용하거나 집을 나갈 때마다 이 책을 가방에다가 두고 읽었기 때문에 겉표면이 많이 지저분해지고 많이 해졌다. 처음에 이 책을 다 정독했을 때, 정말 재미있는 책이라고 생각하기보다는 다시 읽고 싶다는 생각이 들어서 지금까지 총 6번을 읽었다. 다른 책도 읽어가면서 읽었는데, 내가 지금까지 읽었던 책들 중에서 가장 어려운 질문을 던지는 책이었다.인류이 책을 보면서 우리는 누구인가라는 생각을 가지고 마지막에는 우리는 어디를 향해가는 것인가라는 생각을 가지면서 읽었다.전체적인 부분은 인류에 대한 역사이다. 책은 소제목으로 나누어져 있는데, 인지 혁명 > 농업 혁명 > 인류의 통합 > 과학 혁명으로 순서대로 있다. 인지 혁명은 우리 인류가 어떻게 사피엔스가 되었고, 사피엔스 외에 다른 종들이 있었다는 이야기 그리고 우리가 사피엔스가 어떻게 호모 종의 최고 그리고 지구를 정복할 수 있었는지에 대한 내용이 들어있다. 농업 혁명은 말 그대로인데 여기에 대한 함정에 대해서 이야기하고 잉여 자원으로 인한 성장과 허구의 등장을 다룬다. 각각 소제목마다 다루는 내용들이 정말 재미있고 흥미로우며, 특히 상상 속의 질서와 허구에 대한 이야기 그리고 경제적인 신뢰관계가 어떻게 만들어졌는지에 대해서는 따로 찾아보고 싶을 정도로 너무나도 좋은 글이었다. 마지막으로 과학혁명 이후에는 유발 하라리가 직접 이러한 질문을 던진다. 그래서 우리의 인류는 예전보다 더 좋은 삶 그리고 더 행복한가?유발 하라리는 행복에 대해서 인간의 현재 느끼는 행복과 화학적 행복이라는 내용도 소개한다. 더불어서 생체공학적 기술과 과학 혁명 이후에 기술들에 대한 윤리적인 문제들이 지금 현재 우리 인류가 겪고 있는 문제에 비할 때가 아니라는 것도 이야기한다.이 문구를 보면은 매우 인상적이거나 소름이 끼칠 것이다. 만약 우리가 죽음을 초월한 존재가 되었을 때 어떤 일이 벌어질까?라즈비안 업데이트 2017년 8월 16일부터 라즈베리파이 운영체제인 라즈비안이 업데이트 되었습니다.가장 크게 달라진 점은 커널 버전이 크게 변경되었다는 것입니다.Debian8 -> Debain9데비안 8은  제시라는 코드네임을 가지고 있고, 데비안9은 스트레치라는 코드네임을 가지고 있습니다.제시와 스트레치의 가장 큰 차이점은 커널버전이 다르다는 것인데요. 제시는 3.16 version이고스트레치는 4.9 버전기반입니다. 이외에도 패키지 버전 및 버그들이 많이 수정되었다고 합니다.맨 아래의 있는 출처에 순딩님 블로그를 참조하시면 어떤 것이 업데이트 되었는지 확인해 볼 수 있습니다 : )2017-08-16:   * Based on Raspbian Stretch (Debian version 9)   * Version 60 of Chromium browser included   * Version 3.0.1 of Sonic Pi included   * Version 6.1.1 of RealVNC included   * Version 0.17.4 of NodeRED included   * Bluetooth audio routed via ALSA rather than Pulseaudio   * SenseHAT extension added to Scratch 2   * Various desktop applications modified to prompt for sudo password if needed   * lxinput control options for mouse speed simplified   * lxpanel plugins moved into separate packages   * Wireless firmware for Pi 3 and Pi 0W modified to address Broadpwn exploit   * Latest kernel and firmware   * Various small tweaks, bug fixes and theme modifications업데이트 출처 : http://downloads.raspberrypi.org/raspbian/release_notes.txt자료 출처 : http://blog.naver.com/nkkh159/221076267574ln (파일 링크) ln (파일 링크)파일 링크는 기존 파일에 새로운 이름을 붙이는 것이다. 파일 링크의 종류는 심벌릭 링크와 하드 링크가 있으며, 하드 링크는 기존 파일에 새로운 파일명을 추가로 생성하는 것이고, 심벌릭(소프트) 링크는 원본 파일을 가리키는 새로운 파일을 만드는 것이다. 심벌릭 링크는 윈도우에서 바로가기 링크와 같은 개념이라고 생각하면 된다.​파일 링크에 대해서 이해하기 위해서는 리눅스 파일의 구성에 대해서 먼저 이해하여야 한다. 리눅스 파일은 '파일명 + inode + 데이터 블록'으로 구성되며 파일명은 사용자가 파일에 접근할 때 사용하는 파일의 이름이다. inode는 파일에 대한 정보를 가지고 있는 특별한 구조체로서 외부적으로는 번호로 표시되고, 내부적으로는 파일의 종류와 크기, 소유자, 파일 변경 시간, 파일명 등 파일 상세 정보와 데이터 블록 주소가 저장되어 있다.​리눅스 파일 구성하드링크하드링크 예제심벌릭 링크심벌릭 링크 예제심벌릭 링크 디렉토리심벌릭 링크와 하드 링크 차이점하드링크는 원본이 삭제되더라도, 링크된 파일은 아이노드 테이블을 가리키고 있기 때문에 사용 가능하다.심벌릭 링크 같은 경우는 링크 파일이 원본 파일을 참조하고 있기 때문에 원본 파일이 삭제되면, 사용하지 못한다.​참고자료[코드클럽/평촌초등학교] 동아리 고급반(수) 오늘 드디어 코드클럽 동아리 고급반에서 수업을 진행을 하였는데, 아이들이 1학기 때 했었던 친구들이라 처음 교육을 맡은 대학생 친구들보다 더 뛰어난 역량을 보여주었다.나는 동아리 고급반 팀이 아니지만, 친구들이 처음 교육을 진행하는 거라 도와주려고 1주차만 함께 같이 진행하였다.고급반 친구들이 워낙 낯익은 친구들도 많고 스크래치도 잘하는 친구들이라서,  스크래치에 대한 기본적인 지식이나 어떻게 시작을 해야 하는지에 대해서는 생략하고 시작을 하였다. 내 옆에서 조언해주며, 성결대학교 코드클럽 기획을 맡고 있는 준선이가 아이들이랑 같이 장난을 치면서 스크래치 프로그램을 만드는 것이 굉장히 인상 깊었다.중간중간마다 예준(평촌초등학교 학생)이 가 계속 나한테 질문을 많이 해서 많이 당황스럽고 수업 진행에 방해가 됐지만, 호기심을 해결시켜주려고 노력했다 :)그런데 나중에 가서는 나를 당황시키는 게 재미가 붙었는지, 스크래치 프로그램을 만지면서 우주에 하마가 살 수 있냐고 물어보았다. 그리고 덧붙여서 철학적인 질문도 많이 해서 수업 진행을 하느라 애를 먹었다.그래도 마지막에 수업이 잘 마무리돼서 많이 뿌듯하다.프레임 - 서울대학교 심리학과 최인철 교수 -책을 읽고 싶은 욕구가 커지다 보면 돈을 내고 책을 사더라도 돈이 전혀 아깝지 않더라고요, 이 책을 읽고 나서는 책을 사도 아깝지 않은 이유는 돈을 지불하는 대신에 경험과 배움을 얻을 수 있다는 프레임이 작용했다는 걸 알 수가 있었습니다.이 책에서는 지은이의 글부터가 교훈이 있었습니다.최인철 교수만의 지혜는라고 합니다. 역설적으로 들여다보면 우리는 한계를 인식하고 인정하였을 때 그 한계 밖에 존재하는 새로운 곳으로 적극적인 진군!을 의미하는 것입니다.  ㅇㅂㅇ ㅋ..즉, 지혜는 끝이 아니라 출발점이 된다는 것이죠 .!이 글이 잘 이해가 안 되실 수도 있겠는데요. 책을 읽어보시면 가슴에 와 닿는 말입니다.최인철 교수는 심리학을 전공해오면서 세상에는 많은 착각과 오류 오만과 편견에 대해서 알 수 있었다고 합니다.이 책은 그러한 예시를 보여주고 있고, 또한 그런 일들에 대해서 올바른 선택을 할 수 있는 방법을 이 책에 담겨있습니다.근데 도대체 프레임은 무엇일까요?이 책에서는 세상을 보는 기준 틀 ( 세상을 보는 창 ) 을 프레임이라고 합니다.사람들의 마음속에는 서로 다른 프레임이 있으며 그 프레임을 가지고 세상을 바라보게 됩니다.어느 곳에 창을 내더라도 세상 전체를 볼 수 없다!라는 프레임의 규칙이 있습니다.환경에 따라 사람들의 프레임은 다르고 그들과 소통하기 위해서는 여러 가지 프레임을 가지고 접근하고 그 사람과 소통하여 적절한 프레임을 찾은 후 그 사람을 최상위 프레임을 가지도록 도와줘야 합니다!그렇기 때문에 우리는 여러 가지 프레임을 가지며 살아가야 한다고 생각이 들게 되네요 ㅋㅅㅋ.프롤로그프롤로그에서는 핑크 대왕 퍼시 이야기!프레임에 대해서 이야기를 해줍니다. !핑크 대왕 퍼시는 핑크 색을 엄청나게 좋아하는 핑크 덕후 왕이었습니다.그래서 세상에 있는 모든 사물들을 핑크색으로 바꿨습니다.백성들의 옷, 집, 가구, 나무  등을 바꿨는데도 바꾸지 못한 것은 단 하나 바로 하늘이었습니다.그래서 곰곰이 생각을 해보았지만 대책이 나오지 않자 자신의 스승에게 찾아가 해결방안을 찾게 만듭니다.시간이 흐르고 스승은 해결방안으로 퍼시에게 안경을 주게 되는데요.핑크색 안경을 낀 퍼시 대왕은 하늘도 핑크색! 모든 것이 자기가 원하는 핑크색이 되어 만족하게 되었고,더 이상 백성들은 핑크 색으로 치장할 필요가 없어졌습니다.1. 나를 바꾸는 프레임.2. 세상, 그 참을 수 없는 애매함 ..등등 ..이 나옵니다.프레임도 중요하지만 세상에서 어떠한 프레임도 가족을 대신하지 못하는 것 같습니다.꼭 한 번 읽어봐야 하는 책인 것 같습니다.마지막으로 이 책의 마지막 톰 스토 포드의 말입니다.#12. Hospital Setup(3) 노트북 무선 설정이 끝나고 나서, 맵으로 돌아가 보면 병원에 퀘스트가 더 남아있는 걸 확인해 볼 수가 있습니다. 병원 건물을 클릭해서 어떤 퀘스트가 남았는지 확인해보죠.DrEvans가 의사 중 한 명이 노트북 무선 카드를 업그레이드를 시도했는데, 무선 연결이 지속적으로 끊긴다고 합니다. 일단 들어가서 확인해보도록 하죠.들어와 보면 DrEvans가 하나의 노트북이 이상하다고 했는데 2개의 노트북 중 어느 한 개가 이상이 있는 건지 잘 모릅니다. 2개 중에서 연결이 이상한 노트북을 우선적으로 찾아주면 됩니다.Ping Test를 이용하여 찾아줍시다.노트북에서 command prompt를 열어주신 다음에 ping을 게이트웨이 주소에다가 입력해줍시다.ping 테스트 결과 오른쪽 노트북은 ping이 끊기지 않고 정상적으로 되는 반면에, 왼쪽에 있는 노트북은 ping 패킷이 손실이 되는 것을 확인해 볼 수 있습니다.그렇다면, 어느 노트북이 잘못됐는지 확인이 됐으니, Laptop0을 가지고 트러블 슈팅( 문제 해결 ) 을 진행해봅시다.노트북을 껐다 켜보고, 무선 카드를 뺏다가 끼어보아도 무선 설정을 확인해보아도, 이상한 점이 없습니다. 여기서 주의해야 할 점이 무선 공유기가 잘못됐을 것이라는 판단을 할 수도 있는데 정상적으로 동작되는 노트북이 있으니 무선 공유기의 문제는 아닙니다. 단, 누군가가 무선공유기에다가 보안 설정이라던가 부가적인 설정 때문으로 인한 문제일 수도 있지만, 해당 병원의 의사가 무선 카드를 업데이트 한 후 무선 네트워크가 안되니깐, 무선 카드를 의심해봐야 합니다.퀘스트 힌트를 보시면 알겠지만, 최후의 수단으로는 다른 무선 카드로 교체해줘야 한다고 합니다.다른 무선 카드를 구입하고 노트북에 장착해보도록 하죠.그전에 현재 꽂혀있는 무선 카드를 빼고 상점으로 가봅시다.새로운 무선 카드를 구입해줍시다 : )새로운 무선 카드를 장착해주시고 기다리면은,굿.. DrEvans가 칭찬을 해주는군요. 트러블 슈팅 완료!그렇다면 왜? 무선 카드를 교체해야 하는 걸까요?1. 의사가 다른 무선 카드 버전을 업데이트하였다.2. 업데이트 된 무선 카드가 현재 병원에 있는 무선 공유기와 호환이 안된다.1번째의 경우는 보통 사람들이 자주 사용하는 3DP chip이라는 드라이버 업데이트 프로그램이 있는데, 이 프로그램은 알아서 하드웨어에 적합한 드라이버 프로그램을 깔아주지만, 이 방식 말고 직접 수동으로 설치했을 경우 다른 무선 카드 업데이트를 시켜서 무선 카드 소프트웨어가 오류를 일으켜서 끊김 현상을 유도했을 수도 있습니다.2번째의 경우는 네트워크 장비들은 서로 호환이 가능해야지만 통신이 되는 체계입니다.즉, A 업체의 A 모델 공유기와 B 업체의 B 모델 노트북의 호환이 불가능한 무선 칩을 사용하고 있다면, 통신이 안된다는 거죠.※예를 들어보자면 밑에 라즈베리파이에 관해서 이야기해볼 수 있습니다.이번에는 1번째의 경우가 맞는 것 같군요 : )그리고 이제 OK를 누르고 맵으로 나와보면Level 1을 완수했다고 합니다. 많은 사람들이 저와 일하고 싶다고 하는군요 ㅋㅋ이제 난이도가 올라가지 않을까 생각이 되면서 걱정반 흥미반이 됐습니다 ㅠ!!강동구청 교육(2-4) -4주차-이번 주가 마지막 주차였는데, 아이들이 확실히 라즈베리파이를 지속적으로 하다 보니깐, 라즈베리파이를 사용하는 실력이 빨리 늘 수 있는 것을 확인할 수 있었다.위의 사진은 /boot/config.txt를  vi 편집기로 열었을 때 나오는 출력물이다./boot/config.txt를 수정하여 화면 크기 및 다른 장비와 연결 시킬 때 사용한다.목요일날 수업에서는 디지털 액자를 직접 만들어보는 실습을 하였는데, 마지막 금요일날 수업에서는 스크래치로 슈팅게임을 만드는 실습을 진행하였다.슈팅게임을 만들고나서 아이들의 상상력이 더 해지니깐, 새로운 게임 장르로 바뀌는 경우도 있었다.수업을 진행하면서 정든 아이들도 많았는데, 그 친구들을 가르켜주면서 나도 많은 것을 배울 수 있었던 시간이었다 : )시작 실행에 명령어 추가하기 시작 실행에 명령어를 이용하여 원격 데스크톱 프로그램을 사용하였다.이러한 방법으로 사용하면 작업 시간을 조금 더 줄일 수 있을 것 같아서 구글링으로 명령어를 추가하는 방법을 찾아보았다. 출처에는 여러 가지 방법이 있지만 나는 레지스트리 방법이 더 정확하다고 판단하였다.[ 윈도우 키 ] + R 을 눌러서 시작 실행을 실행시켜서 regedit을 입력해주자.레지스트리 편집기를 오픈하면레지스트리 편집기에 해당 경로를 입력하자.putty 프로그램을 실행 명령어에 넣어보겠다.App Paths에서 새로 만들기에서 키를 만들자.putty.exe로 설정한 뒤, 안에 있는 값을 수정해준다.다음과 같이 수정이 되었으면 실행 창에서 putty.exe를 입력하여 putty 프로그램에 접속해보자.putty.exe를 입력했을 시 putty 프로그램이 정상적으로 실행이 된다면 정상으로 등록이 된 것이다.- 출처 -WPA2 KRACK!! 어제 발표된 KRACK이라는 단체에서 WPA2를 해킹에 무방비하다는 소식을 알렸었는데, 곧 바로 마이크로소프트사에서는 이러한 방안을 바로 업데이트하였으며, 애플과 구글도 업데이트를 통해서 대안을 찾을 것으로 보인다. 밑에 출처로 들어가보면, 여러 가지 대안 방법들이 나오는데 영어에 익숙하지 않은 사람들은 구글번역기로 통해서 알아보도록 하자.쿼팅과 백쿼트 쿼팅과 백쿼트쿼팅 (Quoting)쿼팅은 치환을 억제하거나 문자의 특수한 의미를 제거한다.쿼트변수 치환명령 치환Tilde 치환범위" (double quote)OOX"~"' (single quote)XXX'~'\ (backslash)XXX\ 뒤 한 문자~ (Tilde) : 사용자의 홈 디렉토리를 뜻한다.​백쿼트 (backquote)​backquote ( ` )  - 백쿼트 또는 백틱 (backtic) 이라고 부른다.​명령어 실행 시 먼저 실행되는 구간을 설정해놓는 것으로 이해하면 되는데, 수학과 똑같이 가로를 친 부분부터 계산하는 방식이다.백쿼트의 기능을 다음과 같이 다른 방법으로도 사용할 수 있다. 백쿼트를 사용하는 것보다는 밑의 예제처럼 해당 기능을 사용하는 것이 더 가독성이 높기 때문에 백쿼트를 사용하는 방법보다는 밑의 방법을 사용하는 것이 좋다.​- 백쿼트 설명 출처 -​S3 라즈베리파이에 마운트하기 공모전에서 지금 사용하고 있는 오픈 소스중에서 가장 유용하게 사용하는 것이 바로 s3fs이다. s3fs는 프로그램으로(정확히 말하자면 라이브러리) 만들어졌으며,  FUSE는 Kernel-module에서 만들어야 하는 파일시스템을 유저 공간에서 독립적으로 테스트하고 디버깅 할 수 있게 만듦으로써 Kernel-module에서 만드는 파일시스템보다 상대적으로 디버깅이 더 단순하게 만들 수 있게 해주는 프로그램이다. 이러한 FUSE를 이용하여 s3fs - S3 파일 시스템을 만들었는데, 해당 파일 시스템으로 S3와 리눅스 계열에서의 네트워크 마운트 가능하다. 이 말은 즉, 데비안 계열에 속하는 라즈비안(라즈베리파이 OS)도 S3와 마운트가 가능하다는 뜻이다.의존 패키지 설치s3fs-fuse 설치credential 설정AWS S3에 접근하려면 access-id와 secret-key가 필요하다. IAM으로 만들어놓은 credential 혹은 root credential를 참고하여 밑의 스크립트 처럼 s3fs 전용 credential을 생성해주자.이제 마운트 해주면 되는데, 마운트 할 S3 버킷이 필요하니 먼저 AWS에서 테스트용으로 새로운 S3를 생성해준다.빠른 테스트를 위해서 리전(지역)은 한국으로 설정해준다.나머지는 권한 설정 및 기타 설정이니깐 다음 > 다음 > 다음을 눌러서화질이 좋지 않지만, 위와 같이 테스트 용 버킷을 생성해준다.테스트용 버킷의 이름으로 라즈베리파이에서 s3fs 마운트 명령어를 입력해준다.df -h  명령어로 마운트가 되었는지 확인하고 마운트 포인트로 이동하여, 파일들을 만들어보면S3에 파일들과 폴더들이 정상적으로 만들어져있는 것을 확인할 수 있다.더 많은 설정과 내용은 밑에 오픈 소스 링크를 참고하길 바란다.라즈베리파이 한글 패치 라즈베리파이를 처음 시작하면 한글 폰트와 한글키 입력이 안돼서 많이 당황스러울 것이다. 영어가 익숙하지 않거나 한글키 입력이 되어야 하는 상황이라면 다음과 같이 한글 패치를 할 수 있다. Locale 설정한글.pkg 설치한글 설정라즈베리파이 설정으로 들어간다.Localisation Option을 선택한다.Change Locale을 선택한다.ko_KR.UTF-8 UTF-8을 선택해준다.en_GB.UTF-8을 선택해준다.라즈베리파이 정보 갱신 및 업그레이드upgarde를 같이 하게 된다면 시간이 조금 걸리기 때문에 정보 갱신(update)만 해도 된다.ibus, ibus-hangul - 한글 입력.pkgfonts-unfonts-core - 한글 폰트.pkgttf-unfonts-core 한글 폰트. pkg가 fonts-unfonts-core.pkg로 바뀌었다!ttf를 깔려고하면 fonts-unfonts .. 로 깔아야 한다고 커맨드라인에 출력이 된다.GUI로 들어가서 IBus Preferences를 클릭한다.Input Method에서 [Add]를 눌러서 Korean을 넣어준다!그런 다음에 [윈도우키]+[스페이스바]를 눌러서 한영 전환을 해준 후 네이버로 들어가서 한글 폰트와 입력이 잘 되는지 확인하면 끝이다!한글 폰트도 안 깨지고 입력도 잘 되긴 하는데 한영 키 전환하는 게 자연스럽지가 않아서 아쉬웠다.끝.파이와 함께 맛있는 코딩_2 어제 2주차 수업을 진행을 하였는데, 봉사자분들이 일 때문에 못 나와서 결국에는 혼자 진행을 했다.. ㅠ2시간 일찍 도착해서 수업 준비를 했는데, 간단한 체크와 준비를 한 뒤에 아이들을 기다리고 있었다. 2시간 일찍 도착한 아이 2명이 있었는데, 왜 이렇게 일찍 왔어?라고 대답을 하니깐 게임하려고 일찍 왔다고 한다.그 말을 듣자, 저번에 수업에서 게임으로 말썽을 부렸던 친구라는 것을 알 수 있었다.처음에는 게임을 못 시키게 하다가, 아이들이 풀이 죽어 있어서 결국에는 게임을 하라고 이야기했다.단, 수업시간에는 게임하지 않도록 약속했다.방학이 끝나서 그런지 원래 3시까지 와야 하는 수업이 3시 10분 이후로 아이들이 많이 도착했다.아이들이 총 20명이 와줬다. 이번 수업은 나 혼자라서 많이 걱정을 했지만, 분위기가 산만하지 않고 아이들이 잘 쫓아왔다.처음 시작은 저번에 배웠던 라즈베리파이 설명과 시작하는 방법을 복습해보았다.그러면서 라즈베리파이에 있는 스크래치 사용방법을 익혀보았다. 이 과정에서 해당 장소 와이파이에 이상이 생겨서 한 친구가 다른 친구랑 같이 2인 1조로 하게 되었다. 아이들이 나이가 1살에서 많게는 3살까지 차이가 났다. 적게 차이가 났지만 그 1살 차이의 갭이 너무 컸었다. 5학년 친구 같은 경우에는 바로 잘 따라오지만, 3학년 친구들은 많이 헤맸던 걸로 기억한다.스크래치 사용방법 전에는 라즈비안에 있는 프로그램들을 설명하는 시간도 가졌다. 분명 중학생이나 고등학생한테는 30분이면 다 이해할 수 있는 것인데, 초등학교 친구들한테는 설명하는 시간이 더 걸렸다. 배터리 충전이 덜 된 상태인 노트북도 있어서, 중간에 노트북이 꺼져서 충전하는 것도 도와줬다. 역시 혼자 하면 이것저것 시간을 뺏길 수 있는 것을 확인할 수 있었다. 그래도 중간에 와주신 학부모님이 아이들이 수업을 잘 들을 수 있게 도와주셔서, 수월하게 진행할 수 있었다. 끝나고 나서 감사하다고 인사했다 ㅎㅎ.저번에는 실수하는 게 꽤 있었지만, 이번에는 수월하게 잘 진행한 것 같다. 다음에 진행할 교육에서는 아이들이 즐거워할 만한 과정도 있어서 분위기 반전에 성공할 것 같다 :Dvim 편집기 vim 편집기는 vi 편집기의 업그레이드 버전이다.  vim 편집기를 사용하면 명령어 모드에서 명령이 몇 가지 추가가 되고 syntax들을 색깔로 구분할 수 있는 장점이 있다. 리눅스를 설치하면 vim이 기본적으로 깔려있는 경우가 있지만, 라즈베리파이는 깔려 있지 않아서 vim을 설치해줘야만 한다.vim을 설치하지 않았을 경우 vi 편집기로 파일을 열었을 때 위와 같은 모습이다.빔을 설치하고 나서 vi 편집기로 파일을 열게 되면,위와 같이 신텍스를 구분할 수 있게 색깔이 강조가 된다.리눅스 sudoers 오류 서버 만지다가 sudores 파일을 잘못 건드려서 밑에 와 같은 오류가 떴다..구글링해보면 여러 가지 해결방안이 많은데, 그중에서 안전모드로 들어가서 수정하는 방법이 오류를 해결할 수 있었다.오류가 난 라인 구문을 수정해준 뒤 리부팅 시켜주면 깔끔하게 해결된다 :DCSS (2) CSS (2)CSS에서의 규칙은 대표적으로 2가지가 있으며, 그에 관한 규칙은 다음과 같다.​- 상속- CSS 우선순위​상속기본적으로 스타일은 부모 태그로부터 상속된다.​출력em 태그는 p 태그 내부에 있으므로 p의 자식이 된다. em 태그는 p 태그의 스타일 정보를 상속받아서 color가 red가 되는 것을 확인할 수 있다. 하지만 모든 속성들이 상속이 되지는 않는다. 상속이 되지 않는 속성들은 다음과 같다.​CSS 우선순위위의 그림과 같이 css에는 우선순위가 존재하는데(캐스케이딩 오더라고도 부름), 만약 내가 외부 CSS 파일에서 <p> 태그를 글씨 색을 빨간색으로 지정한 후에, html 파일 내부에 <p> 태그에서 스타일 속성으로 color를 노란색으로 적용하였을 경우, 최종적으로 태그 속성으로 스타일 시트를 지정하는 방법이 우선순위가 더 높기 때문에 글씨 색깔은 노란색으로 된다.​index.htmlmy.css실제로 위와 같이 파일을 만들고 html 파일을 열었을 경우 CSS 우선순위에 의해서 결과는 밑에 그림과 같이 출력되는 것을 확인할 수 있다.셀렉터셀렉터는 우리 한국어로 지정 혹은 선택한다는 뜻인데, CSS에서의 셀렉터는 말 그대로 어떤 부분을 꾸밀 것인지 지정하는 것을 말한다.​셀렉터의 종류는 다음과 같다.​1. 태그 이름 셀렉터 : 태그 이름이 셀렉터로 사용된다.2. class 셀렉터 : 셀렉터명에 dot ( . ) 을 붙인 경우 시 셀렉터는 HTML 태그의 class 속성으로만 지정할 수 있는 셀렉터가 된다.3. id 셀렉터 : 셀렉터 이름 앞에 '#'를 붙인 경우, 이 셀렉터는 HTML 태그의 id 속성으로만 지정할 수 있다. 그래서 이를 id 셀렉터라고 한다.​태그 이름의 셀렉터는 태그 이름을 가지고 CSS를 지정해주는 것이며,Class 셀렉터는 Class 명으로 CSS를 지정해준다는 것이며,id 셀렉터는 id를 가지고 CSS를 지정해준다는 것이다.​콤마 ( , ) 를 사용하여 각 셀레터를 구분할 수 있다.셀렉터를 사용하면서 주의해야 할 점은, Class 셀렉터에서 dot ( . )으로 시작하면 어떤 태그에서도 class 속성을 적용할 수 있지만, 태그 이름과 함께 만들어진 경우 해당 태그와 같이 이용해야지만 적용이 된다. 예를 들어서 다음과 같이 만들어진 경우를 뜻한다.ex )div.introdiv.inlinediv.datadiv.footer결과위의 사진의 결과처럼 div 태그 안에 class 속성을 intro를 한 경우 div.intro 스타일이 적용이 되지만, p 태그에서 intro class를 지정하는 경우에는 적용이 되지 않는 것을 확인할 수 있다. id 셀렉터도 마찬가지로 class 셀렉터처럼 태그 이름과 함께 만들어진 경우 해당 태그와 같이 이용해야지만 적용이 된다.​ex )div#idTag {color : blue;}<div id="idTag">TEST</div>​셀렉터 상속셀렉터에 자식과 자손 상속 관계 기능이 있다.자식과 자손에 대해서 다음과 같이 트리 구조로 설명하면 이해하기가 쉽다.위와 같은 가족관계도가 있다고 하면, 부모님 기준에서는 나와 형은 자식이며, 나와 형, 형의 아들은 자손이라고 말할 수 있다. 이러한 관계 속에서 나는 부모님의 유전자 특징을 상속받듯이, css 셀렉터에서의 자식과 자손 관계에서는 스타일 시트에 정의된 속성을 상속받는다.위의 그림과 같이 자손과 자식 관계를 CSS 셀렉터로 정의하면 다음과 같은 스타일 시트와 HTML을 만들 수 있다.결과여기에서 주의해야할 점은 자손상속과 자식상속에서 모두 부모 태그는 속성에 대한 값을 부여받지 않는다는 것 이다. 오로지 해당 자식 혹은 자손들만 속성 값을 부여 받는다.​자식상속은 특정 자식에게만 직속으로 상속 할 수 있는 대신에 자손 상속은 그와 상관없이 자손관계에 있는 셀렉터들 모두를 상속 할 수 있다.전체 셀렉터와 속성 셀렉터전체 셀렉터는 와일드 카드 문자 (*)를 사용하여 웹 페이지의 모든 HTML 태그에 스타일을 뜻하는 셀렉터이다.속성 셀렉터는 특정 속성이 있는 셀렉터에만 적용되는 것 이다.가상 클래스 셀렉터가상 클래스 셀렉터는 어떤 특정 상태에 적용하도록 CSS3 표준에 만들어진 셀렉터이다.​어떤 특정 상태는 예를 들어 다음과 같다.​1. 마우스가 올라와 있을 때2. 링크를 방문 했을 때3. 어떤 특정한 곳에 포커싱 되었을 때​가상 클래스 셀렉터 예제들,:hover는 마우스가 올라와 있을 때라는 특정 상태에 동작하는 가상 클래스 셀렉터이다.click 이라는 버튼 위에 마우스를 올리면 색이 red로 바뀌며 마우스가 버튼 위에 없는 상태에서는 blue로 바뀐다. 이외에 많은 가상 셀렉터가 있으니 밑에 링크를 참조해보길 바란다.linux (ubuntu) - jsp install linux (ubuntu) - jsp install1. 설치설치 이후 웹 브라우저로 해당 톰캣 서비스로 접근해준다.웹 브라우저로 접근하면 위와 같은 사진이 나타나는 것을 확인할 수 있다.2. 기본 설정기본 설정은 딱히 없는데, 기본 루트 디렉토리가 권한으로 인해서 수정을 하는데 많이 불편하다.톰캣을 설치한 뒤, 톰캣 서비스로 접근하였을 때(locahost:8080), 기본 루트 디렉토리가 어디에 있는지 보여준다.기본 루트가 위와 같이 되어있는 것을 확인할 수 있는데,기본 루트 디렉토리를 변경하는 방법은 server.xml 파일을 수정한 뒤 서비스를 재시작해 주면 된다.server.xml 파일은 /etc 폴더 하위에 tomcat9/ 폴더에 위치하고 있으며,해당 파일을 vi 명령어를 sudo로 실행시켜서 수정해 주면 된다.​HOST 태그 안에 Context 태그를 삽입하여 docBase="설정하고 싶은 루트디렉토리" 로 변경한 후, reloadable 속성을 true로 해준다.server.xml 수정 이후 service 명령어로 tomcat 서비스를 재시작해준다.그 이후 다음과 같은 example 코드를 index.jsp 파일로 생성하여 웹 브라우저로 톰캣 서비스 주소로 접근하여 정상적으로 동작되는지 확인해준다.​3. eclipse sftp​이클립스 IDE에서 sftp 기능을 지원해주는데 해당 기능을 사용하기 위해서는 추가적인 플러그인을 설치하여야한다. 마켓플레이스에서 다운로드 가능한 줄 알았는데 이클립스 상단에 help > install new software 순으로 추가 소프트웨어를 다운로드 받아주어야한다.여기에서 add 를 선택하여 추가적인 프로그램을 설치하기 위한 사이트(혹은 저장소)를 등록해준다.새로운 저장소 주소는 다음과 같다. http://download.eclipse.org/releases/kepler/add를 누른 후, 조금의 텀을 기다린 후remote system을 찾기 위해 검색한다, 만약 보이지 않는다면 밑에 Hide Items that are already installed 가 체크를 풀어주면 된다.​그 이후 General Pupose Tools에 있는 remote system 에 관련된 프로그램을 체크한 후 Next를 눌러서 설치해준다.​remote system 을 사용하기 위해서상단에 windows > Perspective > Oper Perspective  > Other를 선택해준다.여기에서 Remote System Explorer를 선택하여 Open를 눌러준다.이후 연결 할 호스트를 선택하기 위해서 new > connection 를 선택한다.여러 가지가 많은데 sftp 를 사용하고 싶으면 ssh only를 눌러서 사용해주면 된다. 이후에 연결 설정할 호스트의 네트워크 주소 및 호스트 ID 패스워드를 입력하여 접속하면 다음 사진과 같이 정상적으로 접속이 되는 것을 확인할 수 있다.​학사정보 및 급식정보 API with Python 나이스에서 급식 및 학사 정보 API를 따로 지원하지 않아서, 여러 오픈 소스들을 찾아보면서 참고하여 만들게 되었다. 나이스 웹 페이지를 크롤링하여 정규 표현식으로 문자열들을 잘라나는 노가다 과정을 거치면서 만드니깐, 중간마다 그냥 오픈소스 쓸까라는 생각도 들었다. 결국 나중에는 다른 오픈 소스에 대한 정규 표현식과 알고리즘을 참고하여 만들었다 ㅎㅎ..위의 오픈소스를 참고하였는데, Java로 짜여져 있어서 아쉬움이 많이 남았다. 파이썬으로 json 파일 형식으로 저장하고 싶어서 해당 오픈소스를 참고하여 만들었으나, 테스트를 여러 번 안 해봐서 다른 분들이 쓰면 어떨지는 잘.. 그래도 파이썬으로 코드를 짜서 정규 표현식에 대한 이해와 어느 정도 파이썬을 가지고 놀아봤다면, 소스코드는 문제없이 수정할 수 있다고 본다.리눅스 OS git clone 스크립트윈도우 OS다음과 같이 코드를 입력합니다.데이터를 가지고 오려면 다음과 같은 코드들이 필요한데, 데이터 코드들은 밑에 부분을 참고한다.석식 및 다른 것들은 정규 표현식 쓰는 거 귀찮아서 급식 정보는 중식(점심)만 파싱 합니다. 중식 외에 필요한 데이터가 있으시다면, 코드를 직접 확인하면서 고쳐주세요. 어렵지 않습니다.다음과 같이 코드를 입력하여, json 파일로 저장합니다.학교 고유코드는 밑에 있는 링크로 들어가서 코드 값을 찾습니다.https://www.meatwatch.go.kr/biz/bm/sel/schoolListPopup.do교육청 코드는 다음과 같습니다.서울시 교육청 : sen.go.kr경기도 교육청 : goe.go.kr강원도 교육청 : kwe.go.kr전라남도 교육청 : jne.go.kr전라북도 교육청 : jbe.go.kr경상남도 교육청 : gne.go.kr경상북도 교육청 : kbe.go.kr부산광역시 교육청 : pen.go.kr제주자치도 교육청 : jje.go.kr충청남도 교육청 : cne.go.kr충청북도 교육청 : cbe.go.kr광주광역시 교육청 : gen.go.kr울산광역시 교육청 : use.go.kr대전광역시 교육청 : dje.go.kr인천광역시 교육청 : ice.go.kr대구광역시 교육청 : dge.go.kr유치원 : 1초등학교 : 2중학교 : 3고등학교 : 4조식 : 1중식 : 2석식 : 3말만 API지 웹 크롤링해서 json 파일 생성하는 것..오늘의 교훈만들어진 오픈소스를 잘 활용하자, 노가다 하지 말고..#16. School Setup (4) 난이도가 조금 올라가면서 스위치 설정과 라우터 설정을 해야 하는 경우가 생겼습니다.갈렙씨의 학교 도서관을 클릭해보면,핵심 내용 : 학교에서 보조금을 받아서 새로운 컴퓨터 6대를 샀는데 네트워크 연결을 할 줄 모릅니다 i need help..라고 갈렙씨가 이야기를 합니다. 학교에서 학생들을 위해서 정말 열심히 돈을 퍼붓는군요! 그래서 여러 기업들이 학교를 대상으로 장사를 하는 것 같습니다.수락을 눌러서 네트워크 구성과 요약 퀘스트를 확인해보도록 하죠.대충 보면 6대의 컴퓨터를 외부에 있는 웹 서버에 접속할 수 있게 만들면 되겠구나~라고 생각을 하는데, 정답이다.너무 쉽게 만들어 놓으셨군요..1841 Router, 2960 switch 구입라우터 및 스위치 설치, 단 라우터는 LabLibarary 스위치 옆에다가 설치.2960 스위치 설치 후 이름 변경,라우터와 SwitchLabLibarary 연결 및 인터페이스 설정,라우터와 2960 스위치 연결 및 인터페이스 설정,6개의 PC 2960 스위치랑 연결 및 PC 고정 IP 설정,프린터와 스위치 연결 및 IP 설정 단, Fa0/11 포트 사용마지막으로 PDU 확인.뭐징.. ? 내용만으로 쉬웠는데 목록들 살펴보면은 난이도가 급상승... ㄷㄷ장비들을 구입해 주로 상점으로 가준다.두 개의 장비를 구입해주기 전에 Direct Cable도 구입해준다.케이블은 8개 정도를 쓸 건데 게임 머니가 넘쳐나서 더 구매하도록 하겠다 :D실제 돈이었으면 좋겠다..구입한 Router는 SwitchLabLibrary 옆에다가 설치를 해준 후 구입한 스위치는 아무 데나 설치해주면 된다.그런 다음에 먼저 Router0과 SwitchLabLibrary와 물리적인 연결을 해준다.하단에서 다이렉트 케이블을 선택하여 라우터 fa0/1 포트와 SwitchLab 스위치의 fa0/1 포트와 연결해준다.연결이 되었으면 라우터에서 동기화 및 아이피 설정을 해준다.라우터 CLI 환경으로 들어가면 dialog를 설정하겠느냐고 묻는데 no라고 입력해준 뒤 엔터를 누르면 된다.그런 다음에 Press RETURN to get started라고 출력이 되는데 엔터 누르면 된다.이제 드디어 네트워크 엔지니어의 꽃이자 빅 재미를 느낄 수 있는 네트워크 장비 설정!키보드 소리와 함께 네트워크를 구성하고 나서 내가 만든 네트워크를 보면서 뿌듯해했던 시절이 있었다.이래서 네트워크 엔지니어를 하나 보다라고 생각했는데, 현실을 체험해보니깐 하면 안 되는 직종이네..라고 생각한 적도 있다.사장님 오늘만은 야근 시키지 말아주세요.그래도 역시 네트워크 엔지니어는 아직도 매력적인 직종이라고 느끼고 있다.이제 밑에 있는 내용대로 설정을 해주자설정이 되었으면연결된 포트가 초록색으로 변한 것을 확인할 수 있다. ( no shutdown 했을 경우 해당 포트가 초록 색으로 변함 )이제 2960 스위치를 설정해주자.2960 스위치는 이름을 먼저 변경해줘야 한다.Config 탭에서 LabSwitch로 변경해주자.변경한 뒤에 포트를 다이렉트 선으로 연결해주자.라우터와 연결될 스위치의 포트는 Fa0/24 포트이어야만 한다. ( 실제 네트워크 구성시에는 아무 포트나 사용해도 되지만, 마지막 포트를 사용하는 것이 나중에 트러블 슈팅하기에 좋음 )라우터 포트는 Fa0/0로 한다.연결이 되었으면 라우터에서 동기화 및 아이피 설정을 해주어야 한다.아이피 설정은 스위치랑 연결된 포트가 사설 네트워크의 게이트웨이 역할을 해줄 것이라서 192.168.10.254로 잡아줄 것이다.위와 같이 라우터에서 설정을 해주었으면, 2960 스위치를 PC 6대에 연결을 한다.6대로 연결한 뒤에 PC6대를 고정 IP로 잡아준다.PC1부터 ~ 6까지 고정 IP를 잡아주는데, Default Gateway는 동일해야 한다.IP address만 충돌되지 않게 설정을 해준다.PC도 설정이 되었으면 프린트기와도 연결을 해줘야 한다.퀘스트 목록에서 프린터와 스위치를 연결할 때 스위치 포트를 fa0/11 포트로 사용하라고 되어 있다.스위치 fa0/11 포트와 프린터 포트와 연결을 해준 뒤, 프린터에서 IP 설정을 해준다.Gateway 설정을 192.168.10.254로 해주고 고정 아이피는 퀘스트에 내용에 맞게 192.168.10.253으로 잡아준다.마지막으로 PDU를 클릭하여 Successful로 변경해준다.다 성공적으로 뜨게 되면 갈렙이 고맙다고 하는데, 무슨 일인지 나중에 또 이야기를 하자고 하는데..어쨌든 OK를 누르면 계약 비용을 올리겠냐고 질문한다. YES를 눌러준다.3700으로 하고 싶지만 10~12% 정도가 가장 적합한 협상이라고 하여서 370으로 하였다.다음에는 더 높은 값을 요구하면 어떻게 되는지 확인해봐야겠다.우리는 모두 페미니스트가 되어야 합니다. - 치마만다 응고지 아디치에매일 아침에 일어나면 목이 너무 아프다. 잠을 잘못 잔 경우도 있는데 이유는 베개가 내 신체와 맞지 않는 느낌이 들어서 쿠팡에서 로켓 배송으로 라텍스 베개를 사려고 하는데, 19800원을 넘지 않으면은 로켓 배송을 못한다고 뜨는 것이다.. ! 처음에는 라즈베리파이 관련 키트를 구입하려고 하다가 책 목록에 좋은 책들이 많아서 페미니스트에 관련된 책을 로켓 배송으로 베개와 함께 구입하게 되었다.+.+네이버에서 화근이 되는 뉴스 기사들을 보다가 댓글을 보면 주제와 벗어난 이야기를 자주 한다. 나도 어쩔 때는 그 댓글을 보면서 키킥 웃을 때도 있었다. 댓글을 볼 때마다 정말 다양한 사람들이 존재하는 군아라고 느낀다. 그리고 정말 쓸데없는 댓글들이 많아서 최대한 안 보려고 노력한다. 그렇게 노력해보면 중요한 뉴스 기사들을 놓치긴 한다. 내가 페미니스트라는 이야기를 접한 것도 네이버 뉴스 댓글에 페미니스트라는 단어 때문이었다. 페미니스트가 뭐지? 하고 그냥 넘어갔는데 이번에 베개를 구입하면서, 페미니스트에 대해서 알아봐야겠다는 생각에 구입하였다.책 내용에서는 페미니스트에 대해서 이야기를 하는데, 단순한 이야기가 아니라 나이지리아 출신의 작가 응고지 아디치에가 직접 살면서 겪은 성차별에 대해서 이야기한다. 그리고 현 사회에서의 왜 모든 사람들이 페미니스트가 되어야 하는지 이야기한다. 책 페이지도 90페이지를 넘기지 않아서 가볍게 읽을 수 있었지만 90페이지 안에 나의 모든 호기심을 풀어줄 수  있었다.내가 이 책을 읽으면서 가장 알고 싶은 것 중에 하나는 페미니스트라는 것이다. 페미니스트가 뭔데? 뉴스 기삿거리의 주제도 아닌데 계속 페미니스트라는 단어가 댓글에 나와있는 것인가? 페미니스트라는 단어의 뜻은 바로 모든 성별이 사회적, 정치적, 경제적 평등하다고 믿는 사람을 뜻하는 단어이다.친구들에게 이에 대해서 알고 있을지 궁금해서 전화로 물어보았다.Q.# 내가 책을 읽고 있는데 페미니스트에 대한 뜻이 정확하게 몰라갔고 혹시 페미니스트가 무슨 뜻인지 알고 있어?ㅅㅁ : 모르는데 여성주의라는 뜻이라고 알고 있어.ㅎㅇ : 여성인권을 지키는 사람들ㅎㅈ : 남녀평등ㅇㅎㅅ : 여성 평등에 대한 철학(?)ㅂㅇㅁ : 여자가 남자를 싫어하는 거 아닌가?? 자기 자신을 좋아하는 ?? 여성평등에 대한 것?? 자세히는 모르겠다.ㅁㄷ : 그냥 페미니스트는 여성인권을 주장하는 거고, 현 대한민국에 있는 어떤 단체들은 여성이 강하다 여성이 최고, 여성이 짱이 달라고 주장하고 있는 걸로 알고 있다.정말 좋은 뜻임에도 불구하고 현재 내 주변 사람들이 이에 대한 이야기를 들어보지 못한 사람이 많고, 잘못된 정보를 가지고 있는 친구들도 많았다. 그만큼 우리나라 사람들도 잘못된 정보를 가지고 있는 사람들도 많다는 것이라고 설명이 된다. 우리 인류는 진화했지만, 젠더에 대한 생각은 진화하지 못하였다. 젠더에 대한 생각을 진화시켜야 하는 이유는 분명하다. 이에 대한 문제점이 확실하고 거기에 대한 예시를 들어보면 알 수 있다. 여자와 남자는 염색체로 구분 짓는다. 염색체로 인한 구분으로 가정 교육의 형태를 변형시킨다. 이로 인하여 주변 환경에 영향을 받는 아이들은 염색체로 인하여 공평한 교육을 받지 못한다. 이러한 성별로 인한 분별된 교육의 문제점은 일부분에 불가하다. 페미니스트는 모든 성별에 대한 평등을 요구한다. 그래서 아이들한테는 성별로 인한 분별된 교육이 아니라 공통된 관심사와 능력에 초점을 두어야 한다.우리나라 사람들도 이 책을 읽고 성차별이 없는 문화를 함께 만들었으면 좋겠다.[알락달락/교육기부/성결대학교] 4회차_ 05.26_CODE CLUB 활동Lost in Space라는 프로그램을 제작하였습니다. 이 스크래치 프로그램은 거의 에니메이션이라고 할 수 있는데 스크래치는 굉장히 신기한게 에니메이션 제작 및  게임, 음악 등등 여러 가지를 만들어 낼 수 있습니다. 스크래치는 정말 최고의 도구라고 생각이 드네요!교육에 멈추지 않고 스크래치를 다양한 도구로 만들어서 사용하는 분들이 많습니다. 시간 되시면 스크래치 웹 페이지에 들어가서 공유되어 있는 프로젝트를 확인해보시면 시간 가는줄 모를 거에요~!예준아 그런 표정 지으면 무섭잖아..열심히 따라오고 있는 학생들!빼꼼4주차 되면서 학생들이 굉장히 재밌어하는 표정을 지어줘서 인상 깊었던 걸로 기억하고 있습니다.마지막 수업이 되어서 수업이 끝나도 즐거워하는 표정을 보고싶더군요 ㅎㅎ!우리 선생님들과 학생들  4주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 1주차 -4월 4일(수), 4월 5일(목)원래 수요일 팀 메인 강사였는데, 목요일 팀에 아이들을 가르칠 수 있는 능력이 있는 친구들이 없어서, 내가 대신 목요일 팀 메인강사도 뛰어주었다. 수요일 아침 9시부터 12시 20분까지 강의를 하고 다음 날 목요일 아침 9시부터 12시 20분까지 강의를 연속으로 하니깐 적응이 안되서, 계속 목이 아팠다.그래도 같은 교육 자료를 써서 그런지, 어느 정도 숙달이 되었다. 첫 번째 교육할 때는 시간이 1~2분 정도 촉박했었는데, 지금은 20분에 가까운 교육 시간을 줄일 수 있었다. 역시 많이 하다 보면은 느는군아.. ㅎㅎ같이 수업을 이끌어가준 선배님과 후배님 그리고 우리 학우들한테 고맙다고 전해주고 싶다. 앞으로 남은 교육기간 동안 화이팅!오픈소스 라이선스 ( LICENSE ) 오픈소스 라이선스 ( LICENSE )깃허브에 라이선스를 추가하거나 혹은 깃허브에 있는 소스코드를 가지고 와서 사용할 때 항상 라이선스를 보게 된다. 여러 가지 종류의 라이선스가 존재하지만 이 라이선스가 정확히 무엇을 하는 것인지에 대해서는 알지 못하였다. 이번에 처음으로 학교 리눅스 수업 때 교수님이 수업을 하면서 라이선스에 대한 중요성을 강조하게 되면서, 처음으로 라이선스가 중요하다고 생각하게 된 계기가 되었는데, 이참에 블로그에 라이선스에 대한 중요성을 정리해보자는 생각으로 라이선스 종류들을 찾아보게 되었는데, 라이선스 종류가 너무 많다 보니깐 그때그때 필요할 때마다 라이선스를 정리해야겠다는 결론을 내렸다.​오픈소스 라이선스 도ㄷ ㅐ 체 이 게 머 야​오픈소스는 무상으로 공개된 원시코드(소스코드) 혹은 소프트웨어이다. 대표적인 오픈소스는 토발즈 형님이 만든 리눅스가 존재하며, 누구든지 오픈소스에 대해서 수정 및 재배포를 할 수 있다. 그런데 오픈소스에는 라이선스(허가증)라는 것이 존재한다. 오픈소스에서의  라이선스(허가증)은 쉽게 말해서 오픈소스에 대한 규율이다. 이러한 규율들이 만들어지게 된 이유는 원 제작자의 권리를 지키기 위해서이다.​오픈소스에 대한 라이선스(규율)을 지키지 않으면 법적으로 조치를 당할 수 있기 때문에 오픈소스를 회사 업무에 적용시킬 때 규율을 자세하게 살펴보아야 한다. 만약 해당 오픈소스 라이선스가 상용화를 했을 경우에 오픈소스를 공개하거나 재배포해야 한다는 조건이 있으면, 그 조건에 맞게 해줘야 한다. 그렇다면 공부하는 학생들 입장에서는 라이선스가 그다지 중요하지 않지만, 상용화를 해야 하는 회사 입장에서 봤을 때는 매우 심란할 것이다. 몇 개월 몇 년짜리 프로젝트를 만들고 나서 상용화했더니 프로젝트에 쓰였던 오픈소스가 공개해야 하거나 재배포해야 하는 라이선스였고, 공개를 했을 시에 회사 입장에서 큰 타격을 입을 수 있다. 누구든지 볼 수 있든 프로그램이 돼버리기 때문에 보안상 취약점도 빠르게 발견되거나 기타 등등 여러 가지 회사에 불이익을 줄 가능성들이 많다.​이제 오픈소스 라이선스가 무엇인지 정리를 해보자​1. 오픈소스 - 무상으로 공개된 소프트웨어 혹은 소스코드2. 오픈소스에서의 라이선스 - 해당 오픈소스에 대한 규율3. 오픈소스에 라이선스를 지키지 않으면 법적 조치를 받는다.​친구 혹은 면접에서 오픈소스의 라이선스가 무엇인가?라고 물어보면 다음과 같이 대답하면 된다.>> 오픈소스에 대한 규율 혹은 정책​대표적인 오픈소스 라이선스를 알아보자​오픈소스 라이선스를 하나씩 보다가 정리하기가 빡세서 정리가 잘 되어있는 블로그의 글을 가지고 왔기 때문에 미리 출처를 밝힌다.​- 출처 -​Apache License아파치 라이선스는 아파치 소프트웨어재단이 자기네 SW에 적용하기 위해 자체적으로 만든 라이선스다. 소스코드 공개 의무 같은 의무사항은 없지만, 아파치 라이선스 소스코드를 수정해 배포하는 경우 아파치 라이선스 버전2.0을 꼭 포함시켜야 하며 아파치재단에서 만든 소프트웨어임을 밝혀야 한다.​- 적용 사례 : 안드로이드(v2.0), 하둡(v2.0)GNU (Gnu is Not Unix) General Public License (GPL)자유소프트웨어재단에서 만든 라이선스다. GNU 프로젝트로 배포하는 소프트웨어 (Emacs, GNU 디버거 (GDB), GNU 컴파일러 모음 (GCC) 등)에 적용하기 위해 리처트 스톨만이 만들엇다. 가장 큰 특징은 자유소프트웨어 재단답게 가장 강력한 제약 조건을 포함하고 있는 카피레프트 조항이다. GPL 프로그램은 어떤 목적으로 어떤 형태로든 사용할 수 있지만 사용하거나 변경된 프로그램을 배포하는 경우 무조건 동일한 라이선스 즉, GPL로 공개해야 한다.​- 적용 사례 : 모질라 파이어폭스(v2.0), 리눅스 커널(v2.0), 깃(v2.0), 마리아DB(v2.0), 워드프레스(v2.0)카피 레프트 : https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B9%B4%ED%94%BC%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8GNU Affero GPL (AGPL)GPL을 기반으로 만든 라이선스로 버전1,2는 아페로, 가장 최신 버전인 버전3은 자유소프트웨어 재단에 의해 개발됐다. 수정한 소스코드를 서버에서만 사용하는 개발자가 그 프로그램을 배포하지 않을 경우 사용자는 소스코드를 가질 수가 없는 문제를 해결하기 위해 마련됐다. 서버에서 프로그램을 실행해 다른 사용자들과 통신하면, 실행되고 있는 프로그램의 소스코드를 사용자들이 다운로드 할 수 있게 해야한다는 독특한 조항을 담고 있다.​- 적용 사례 : 몽고DB(v3.0)GNU Lesser GPL (LGPL)자유소프트웨어재단의 강력한 철학이 담긴 GPL의 카피레프트 조항을 보완하기 위해 만든 라이선스다. GPL은 단순히 소프트웨어를 사용하기만 하더라도 해당 소스코드를 GPL로 공개해야 하는 부담감 때문에 상용 소프트웨어로 쓰기 부담스럽다는 단점이 있다. 그래서 좋은 자유 소프트웨어 제품이 더 많이 쓰이고 표준이 되도록 유도하기 위해 단순한 라이브러리 + 모듈 링크를 허용한 라이선스이다. 원래는 한정된 라이브러리에만 적용하려는 의도로 Library GPL이라는 이름을 붙였으나, 모든 라이브러리에 적용된다는 오해를 사 'Lesser GPL'로 변경됐다.​- 적용 사례 : 모질라 파이어폭스(v2.1)MIT LicenseMIT 라이선스는 미국 매사추세츠공과대학교에서 해당 대학 SW 공학도들을 돕기 위해 가발한 라이선스다. 라이선스와 저작권 관련 명시만 지켜주면 되는 라이선스로, 가장 느슨한 조건을 가진 라이선스 중 하나이기 때문에 인기가 많다.​- 적용 사례 : 부트스트랩, Angular.js, Backbon.js,jQueryArtistic License펄 프로그래밍 언어를 사용하던 래리 윌이 표준 펄 기능을 위해 만든 라이선스다. 이 단어의 어원은 문학에서 문법상 틀린 표현이라도 시적인 효과를 위해 허용한다는 걸 의미하는 'Articstic License' (시적 허용)를 참조해 만들어졌다.​- 적용 사례 : NPM(Node Package Manager) (v2.0)Eclipse License이클립스사에서 비즈니스 환경에 적합하도록 만든 기업친화적인 라이선스로, 강력한 카피레프트 조항이 담긴 GPL보다 제약 조건이 완화된 라이선스이다.​- 적용 사례 : 이클립스(v 1.0)Berkerly Software Distribution (BSD) License버클리의 캘리포니아 대학에서 배포하는 공개 SW 라이선스이다. BSD 자체가 공공기관에서 만들어낸 것이므로 공공의 몫으로 돌려주자는 의미가 강하므로, 라이선스 자체에는아무런 제한 없이 누구나 자신의 용도로 사용할 수 있다. 라이선스 및 저작권 표시 조건 외엔 제약이 없는, 굉장히 자유로운 라이선스 중 하나이다.​- 적용 사례 : Nginx(The BSD 2-Clause License)Mozilla Public License (MPL)모질라 공용 허가서는 과거 넷스케이프 웹 브라우저의 소스코드를 공개하이 위해 개발된 라이선스다. 초기 1.0 버전은 넷스케이프 커뮤니케이션의 변호사엿던 밋첼 베이커가 작성했고, 1.1과 2.0버전은 모질라재단이 작성했다. MPL의 특징은 소스코드와 실행파일의 저작권을 분리햇다는 점이다. 수정한 소스코드는 MPL로 공개하고 원 저작자에게 수정한 부분에 대해 알려야 하지만, 실행파일은 독점 라이선스로 배포할 수 잇다. 즉 사용한 MPL 소프트웨어와 수정한 MPL 소프트웨어에 대한 공개 의무만 가지며, 별도의 소스코드와 실행파일은 독점 라이선스를 가질 수 있다.​- 적용 사례 : 모질라 파이어폭스 (v1.1), 모질라 썬더버드(v1.1)라이선스 조건표라이선스필수 사항허락 조건금지 조건GNU AGPL제약조건 : 최상- 수정한 소스코드 혹은 AGPL 소스코드를 활용한 소프트웨어 모드 AGPL로 공개- 라이선스 및 저작권 명시- 변경사항 안내- 네트워크상 소프트웨어 사용자에게 소스코드 공개상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능보증책임 없음2차 라이선스GPL v2.0/v3.0제약조건 : 상- 수정한 소스코드 혹은 GPL 소스코드를 활용한 소프트웨어 모드 GPL로 공개- 라이선스 및 저작권 명시- 변경사항 안내상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능보증책임 없음2차 라이선스GNU LGPL(Lesser GPL)제약조건 : 중- 수정한 소스코드 LGPL로 공개 ( 단순 활용시 공개 의무 없음 )상업적 이용 가능배포 가능수정가능특허 신청 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음Eclipse License제약조건 : 중- 수정한 소스코드 Eclipse로 공개 ( 단순 활용시 공개 의무 없음 )- 라이선스 및 저작권 명시상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음MPL v2.0제약조건 : 중- 수정한 소스코드 MPL로 공개 ( 단순 활용시 공개 의무 없음 )- 라이선스 및 저작권 명시- 특허 기술이 구현된 프로그램의 경우 관련 사실을 'LEGAL' 파일에 기록하여 배포상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음상표권 침해 금지Artistic License제약조건 : 하- 라이선스 및 저작권 명시- 변경사항 안내상업적 이용 가능배포 가능수정 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음상표권 침해 금지Apache License제약조건 : 하- 라이선스 및 저작권 명시- 변강사항 안내상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음상표권 침해 금지BSD 라이선스제약조건 : 하- 라이선스 및 저작권 명시상업적 이용 가능배포 가능수정 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음MIT License제약조건 : 하- 라이선스 및 저작권 명시상업적 이용 가능배포 가능수정 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음위의 조건표에서 2차 라이선스가 금지 조건에 있으면, 해당 오픈소스를 가지고 프로그램을 만들거나 수정하고 나서 다른 라이선스를 적용하면 안 된다는 것을 말한다. 예를 들어서 오픈소스에 GPL 라이선스가 적용되어 있는 경우, 계속해서 GPL 라이선스가 적용되어야 한다. 그렇기 때문에 회사에서 GPL 라이선스 오픈소스를 가지고 개발하게 될 경우 모든 원시코드(소스코드)를 공개해야 하는 의무가 있다.이미지 출처 : https://ralf79.tistory.com/145깃허브에서 오픈소스들을 쇼핑하는 것처럼 구경하게 되면 MIT를 많이 보게 된다. 오픈소스 만든 친구가 MIT를 다니나보네라고 생각하면 안된다.  내가 그랬다.  MIT LICENSE는 미국의 매사추세츠 공과대학교에서 자기 학교의 소프트웨어 공학도들을 돕기 위해 만들어졌고, 위의 제약조건 및 기타 사항들의 표를 확인하여서 ~이러한 규율이 있으니깐 우리 프로젝트에 사용해도되겠다. 라고 이야기할줄 알아야한다.위의 사진을 확인해보면 github에 오픈소스가 MIT 라이선스를 가지고 있다는 것을 알 수 있다.​​기타 라이선스라이선스 그런거 상관없고 그냥 내가 만든 건데 아무렇게나 쓰든지 말든지~~라는 생각으로 자기 자신만의 라이선스를 직접 만드는 경우가 있다.다음과 같은 기타 라이선스들이 그러하다.​​rsync rsync리눅스에서 백업 용도로 가장 널리 사용된다. 전송 시에 네트워크 대역폭을 최소화하는 델타 인코딩 알고리즘을 사용하여 변경이 일어난 부분만 전송하므로 빠르고 효율적으로 데이터를 동기화한다.​장점CLI 툴로 옵션을 이용하여 쉘 스크립트 프로그램을 개발하기 쉽다.해당 스크립트를 cron 등에 올리는 걸로 간단하게 백업 혹은 미러 시스템을 구축하기 쉽다.원격 시스템으로부터 파일을 효율적으로 복사하거나 동기화할 수 있다.Link, device, 파일의 소유자와 그룹 권한 등 파일의 부가 정보도 복사할 수 있다.scp보다 빠르다. rsync는 remote-update를 이용하여 차이가 있는 파일만 복사한다. 처음에는 모든 파일과 디렉터리를 복사한다. 다음부터는 차이가 있는 파일만 복사하기 때문에 더 빠르고 효율적이다.데이터를 압축해서 송/수신하기 때문에 더 적은 대역폭을 사용한다.​동기화 알고리즘1. 파일 전송 결정​기본적으로 rsync는 파일의 크기와 수정 시간을 비교하는 것으로 파일을 전송할지 말지를 결정한다. 이 방법은 아주 작은 cpu 자원을 소모하지만 실수가 발생할 수 있다. 일반적으로 파일의 내용을 변경하면 크기와 수정시간이 변하지만, 항상 그렇다고 단정 지을 수 없기 때문이다.​--checksum 옵션을 이용하면 비교 방법을 개선할 수 있다.이 옵션을 키면 파일을 checksum을 비교한다. 크기/시간을 이용한 비교 방법보다는 안전하지만, 더 느리고 더 많은 자원을 사용한다.​출처 : https://ko.wikipedia.org/wiki/체크섬만약 파일이 변경되었는데도 불구하고 크기/시간 값이 같을 경우 파일이 변하지 않았다는 것으로 판단하고 복사 혹은 동기화하지 않을 것이다. 하지만, 위의 그림과 같이 checksum을 활용할 경우 input 값의 조그만 달라도 checksum의 값이 크게 변하는 것을 알 수 있기에 checksum을 이용하면 값이 조금이라도 다라져도 파일이 변경되었다는 것을 알 수 있다.​2. 전송할 파일 부분을 결정​rsync는 파일의 변경된 부분만 효과적으로 복사하기 위한 알고리즘을 가지고 있다. rsync는 파일을 고정 크기를 가지는 청크로 나눈 다음에 checksum을 계산한다. 이 checksum을 서로 계산해서, 다를 경우 해당 부분의 청크만 복사한다.​rsync 사용법rsync 샘플rsync를 두 번 연속으로 실행시켰을 때 첫 번째는 백업이 되고 두 번째는 백업된 장소에서의 파일 비교 시 데이터가 똑같기 때문에 다시 한 번 백업 작업을 하지 않는다. 만약 파일 하나가 업데이트가 되면 파일 하나만 복사하여 동기화하기 때문에 불필요한 중복 작업을 하지 않는다는 장점이 있다. ( 네트워크를 이용하여 백업 시 가장 큰 이점이 된다 )rsync를 ssh 프로토콜을 이용하여 안전하게 송수신하기.-e ssh 옵션을 쓰지 않고도 다음과 같이ECDSA key fingerprint is --- 암호문 ---Are you sure you want to continue connecting ->이라고 묻는다면 기본적으로설정하지 않아도, ssh로 데이터를 전송한다는 뜻이다.​참고 및 참조출처 : https://www.joinc.co.kr/w/Site/Tip/Rsync출처 : https://www.lesstif.com/display/1STB/rsync​서버 요구사항 처리 저번 주 부터였나? 내 친구인 레옴 ( 마인크래프트 레옴서버를 운영하고 있는 실친 예의상 레옴이라고 하겠다. ) 이 특정 폴더에만 접근할 수 있고 수정할 수 있는 계정이 필요하다면서 연락이 왔었다. 이러한 요구사항은 날 곤란하게하였다. 가능하긴 하지만 보안상 트러블이 있을 경우를 대비해서 불가능하다고만 말했다. 그런데 계속해서 밀어붙히길래 어쩔 수 없이 특정 폴더에만 수정할 수 있게 해주었다.위에 있는 명령어를 실행시키면 다음 그림과 같이 디렉토리들이 생성된다.실습에 대한 재미를 위하여 새로운 이야기를 지어내보자.> 리눅스 서버를 이용하고 있는 A게임회사가 협력업체에다가 게임 아이템 개발을 맡겼다.> 서버 담당자 파이씨는 협력업체 아이디를 생성해서 특정폴더에만 접근할 수 있게 해줘야한다.> 협력업체는 절대로 주요 경로 폴더로 들어가서는 안된다.특정 폴더 : .gameserver_dev협력업체 아이디 : test_dev주요 폴더 : .importantpath-스크립트-이제 협력업체는 ./gameserver_dev 폴더안에서만 작업이 가능하다. ./test, /test/path 경로에는 접근가능하나 생성,편집은 불가능하며, ./importantpath 경로에는 아예 접근 불가능하다.서브넷 마스크와 서브넷팅 cisco aspire를 하면서 네트워크에 친숙하지 못한 사람들은 누구나 서브넷 마스크와 서브넷팅에 대해서 궁금할 수 있을 것 같다는 생각에 서브넷과 서브넷팅에 대한 글을 쉽게 써보도록 하겠다.​​서브넷​부분망이라고도 한다.​서브넷 마스크를 가지고 네트워크를 나눌 수 있는데, 나누는 것을 서브넷팅이라고 한다.쉽게 말해서 케이크(IP address)가 있는데 케이크 칼이 서브넷 마스크이고 케이크 칼로 케이크를 자르는 행동을 서브넷팅이라고 생각하면 이해가 빠르다 : )윈도우 커맨드 라인에서 ipconfig 명령어를 입력하면 위의 그림과 같이 서브넷 마스크가 나와있을 것이다. 이러한 서브넷 마스크는 주로 브로드캐스트 도메인 영역을 줄이거나 라우팅 테이블을 간략하게 위해서 많이 쓰인다. 혹은 서브넷팅이라는 것을 이용하여 네트워크 부분망(subnet)을 만들어 부서를 쉽게 나타내려고 사용하는 경우도 있지만, 솔직히 말해서 서브넷팅을 이용하여 부서를 나누지는 않는다 워낙 사설 IP 개수가 많다 보니깐, 중소기업에서는 서브넷팅을 잘 사용하지 않을 것이다. ( 우리도 그랬음 )각 부서마다 다른 IP 대역을 할당하여 네트워크 구성도를 더 효율적으로 관리할 수 있다.​​​서브넷을 사용하는 이유는 여러 가지가 있지만 내가 정리하자면 다음과 같다.​1. 네트워크 망을 효율적으로 관리​2. IPv4 주소 고갈 방지IPv4의 주소의 고갈을 방지하려는 차원에 서브넷과 사설 IP가 등장했다. 말 그대로 방지하자는 차원이지 최근에는 거의 고갈된 상태라고 한다. 아마 5~10년 뒤에는 IPv6가 상용화되어있을 것이라고 생각하지만, 기업 입장에서는 IPv6을 받아오는 것도 돈이라는 문제가 있기 때문에 바뀌지 않은 기업들도 상당히 존재할 걸로 보인다.​3. 라우팅 테이블 및 트래픽 관리네트워크 장비들을 안 다뤄본 사람들이라면 이에 대한 말은 꽤나 어려워 보일 것이다. 나도 처음에 이게 무슨 소리인지 헷갈렸지만, 라우팅 테이블 관련해서는 시뮬레이션을 통하여 라우터 장비들을 가지고 놀면서 점차 이해가 갔다. 트래픽 관리는 예를 들어서 브로드 캐스트 도메인으로 설명해보겠다.​스위치 장비라던가 네트워크 장비들은 브로드 캐스트 주소를 사용을 해줘야 한다.스위치 같은 경우에는 맥 어드레스를 학습해야 하는 경우가 있어서 브로드 캐스트 주소를 사용하는데, 서브넷이 되지 않은 경우에는 연결되어있는 모든 PC들이나 네트워크 장비들에게 브로드 캐스트를 통하여 맥 어드레스 정보를 가져오게 된다. Aging이라는 것도 존재하여 네트워크 관리자분들의 설정에 따라서  브로드 캐스트 주소를 자주 사용한다. 이러한 브로드 캐스트 주소에 대한 트래픽을 서브넷팅을 사용하여 줄일 수 있다. 솔직히 말하자면 다른 사설 IP를 쓰는 게 네트워크 관리자한테 더 간편하고 쉬운 방법이다.​네트워크 장비들만 좋으면 브로드 캐스트로 인한 트래픽 걱정은 많이 안 해도 된다 : )​​​서브넷팅서브넷팅을 배우기 전에 알아야 할 게 있는데 바로 네트워크 클래스이다.클래스는 아이피 대역마다. 서브넷 마스크가 다르고, 사용 목적이 다른 걸 의미한다.​0.0.0.0~127.0.0.0은 A클라스​128.0.0.0~191.0.0.0은 B클라스​192.0.0.0~223.0.0.0은 C클라스라고 한다.​D클라스는 멀티캐스트용이고, E클라스는 연구용 목적으로 사용되고 있는 IP이다.​클라스의 서브넷마스크.A : 255.0.0.0B : 255.255.0.0C : 255.255.255.0해당 아이피 대역을 보고 클라스를 확인한 후 서브넷 마스크를 보면 해당 아이피 대역이 서브넷팅이 되었는지 안되었는지 확인해볼 수 있다.​그럼 일단 확인하는 방법을 배우기 위해서는 서브넷팅을 어떻게 하는 건지부터 알아보도록 하겠다.192.168.1.0 사설 네트워크 대역 중 하나의 IP를 케이크로 비교해보았다.192.168.1.0 대역 안에 있는 4대의 컴퓨터는 정상적으로 통신이 가능하다.여기에서 서브넷팅을 해보겠다.서브넷팅을 통해서 네트워크를 두개로 쪼개보았다.IP와 서브넷 마스크가 서로 다르게 설정이 되는 걸 확인해볼 수 있다.​​8개의 컴퓨터는 2개의 네트워크로 쪼개졌으며 통신은 밑의 사진과 같이 될 것이다.192.168.1.0, 255.255.255.128192.168.1.128, 255.255.255.128서브넷 마스크에 의해서 192.168.1.0과 192.168.1.128은 서로 다른 네트워크 대역이다.네트워크 장비들은 서브넷마스크와 아이피를 확인하여 다른 네트워크인 걸 확인한다.​192.168.1.0 대역 네트워크에 속하는 컴퓨터 4개에 속해있는 컴퓨터들만 정상적으로 통신이 되며, 192.168.1.128에 속해있는 컴퓨터들도 마찬가지로 같은 네트워크 대역에 있는 컴퓨터들만 통신이 된다. 다른 네트워크 대역에 속해있는 컴퓨터들은 서로 통신을 하지 못한다. 그렇다면 이 네트워크 대역은 어떻게 정해지는 것일까 !?​바로 서브넷 마스크와 IP address의 AND 계산으로 정해진다.​192.168.1.128 .. 등등 같이 네트워크의 IP는 사람들이 보기 쉽게 10진수로 변경해놓은 것이고 사실상 컴퓨터 및 모든 네트워크 장비들은 2진수로 계산하고 저장해놓는다. 서브넷 마스크와 IP 주소를 2진수로 변환시켜서 AND 연산을 하면, 네트워크 대역을 구할 수 있다.​192.168.1.0255.255.255.128=> 2진수11000000.10101000.00000001.0000000011111111.11111111.11111111.10000000_______________________________________(AND 계산)11000000.10101000.00000001.00000000​다음과 같이 나온 후 10진수로 변환시키면, 192.168.1.0이 나온다.192.168.1.0의 네트워크 대역은 192.168.1.0이다.​네트워크 대역을 AND 계산을 한 거라서 값이 그대로 나왔다.네트워크 대역에 대한 호스트로 계산해보자.​192.168.1.174255.255.255.192의 네트워크 대역을 구하라고 하면AND 계산을 통해서 구해주면 된다.​11000000.10101000.00000001.1010111011111111.11111111.11111111.11000000____________________________________(AND 계산)11000000.10101000.00000001.10000000192.168.1.174/26 호스트의 네트워크 대역은 192.168.1.128인 것을 확인해볼 수 있다.​이제 IP와 서브넷마스크만 있으면 IP 대역을 손쉽게 구할 수 있는 능력과 서브넷팅이 무엇인지에 대해서 알 수 있었다. 그럼 다음으로는 자유자재로 서브넷마스크를 가지고 서브넷팅을 하는 방법을 알아보도록 하자. 서브넷 마스크를 2진수로 변환시켰을 때.​1 : 네트워크0 : 호스트를 나타낸다.​C클라스의 사설 IP인192.168.10.0255.255.255.0의 호스트 주소는 총 몇 개일까?서브넷 마스크를 확인해보면255.255.255 은 다 1로 표시된다.​11111111.11111111.11111111.00000000​1은 네트워크이고 0은 호스트라고 했다.해당 호스트를 구하면 오른쪽에서부터 0의 개수를 새서 2의 승수로 구하면 된다.0의 개수가 총 8개이니깐, 2^8 =  256개이다.호스트의 개수는 256개인 것을 확인할 수 있다.​192.168.10.0 ~ 2550부터 255까지는 256개이다.​기본 서브넷 마스크라서 1을 구하지 않는다.​여기에서 만약에 서브넷팅을 하게 된다면 서브넷 마스크를 왼쪽에서부터 1을 추가하면 된다.​11111111.11111111.11111111.10000000​이제 기본 서브넷 마스크에서 서브넷팅이된 서브넷 마스크로 되었는데 이때 추가된 1은 2를 나타내며,서브넷팅으로 인하여 2개의 네트워크 즉, 서로 다른 네트워크가 된 걸로 네트워크 장비들과 컴퓨터들이 인식한다.​서브넷팅된 0의 개수는 2^7 = 128을 나타낸다.​192.168.1.0~127----(다른 네트워크)----192.168.1.128~255​여기까지 이해가 안 가도 기본적으로 서브넷과 서브넷팅에 대해서 어떤 건지 이해할 수 있다.​Cisco Aspire에서 Hospital Setup에서 실습을 다시 한 번 알아보자.​​bash 스크립트 주석 처리 리눅스 환경에 익숙해지다 보면은 bash 스크립트도 많이 익숙해지게 마련인데, bash 스크립트로 짜여져 있는 환경 설정 파일들을 다루다 보면 테스트로 주석문을 넣고 주석문 다음에 스크립트를 끼어넣어서, 테스트를 해야하는 경우가 생긴다.bash 스크립트에서의 주석처리는 # 구문으로 해줄 수 있는데, 하나하나씩 하기에는 너무 벅차니깐 vim 편집기에 치환 명령어로 여러 줄을 주석처리해줘야한다. 이 방법에 대해서는 다음과 같은 방법이 있다. vim 문자열 치환을 이용한 # 추가AWS (Amazone Web Service) 최근에 새로운 팀 프로젝트를 진행하게 되면서, AWS를 접할 수 있는 기회가 생겼다. 예전부터 AWS에 대한 이야기를 들었는데, 이야기를 듣고 나서 결론 내린 거는, 아 ~ 그냥 인프라 클라우드 서비스를 제공하는 서비스라고만 생각하는 것이었다. 하지만 이번 프로젝트에서 직접 AWS에 대한 여러 가지 서비스들을 접해보면서, 굉장히 놀라움을 감출 수가 없었다... 130가지를 지원해주는 서비스 자체들도 놀랍지만, Rekognition API, S3, EC2, IAM 등 여러 가지 서비스들을 조화롭게 사용하여 보안적인 측면과 가용 영역을 나눠서 서비스의 가용성을 향상시킬 수 있는 부분까지, 무엇보다 이러한 서비스 인프라를 몇 번 클릭하고 스크립트를 돌리면은 완성할 수 있다는 것이다. 클라우스 서비스의 가장 큰 장점은 초기 비용이 들지 않고 쓴 만큼 비용을  감수한다는 장점이 있는데 이러한 장점과 더불어서 빠르고 쉽게 만들 수 있다는 장점이 합쳐진 것이 AWS라고 말할 수 있다. 물론 기초적인 IT 인프라에 대한 개념이 있어야 하지만 AWS를 사용하면서 충분히 배울 수 있으며 기본적인 사용 방법이 AWS에 나와있다. AWS의 단점이 있다면, 보안적인 부분을 굉장히 걱정하는 엔지니어에게 있을 것 이다. 이유는 눈에 보이지 않기 때문이다. 물리적으로 인프라 구축과 직접 보안 설정을 해줘야지만 직성이 풀리는 엔지니어라면 AWS를 단순 테스트용으로도 사용하기에 적합하기 때문에 AWS를 사용해볼 만하다.위에 링크에 들어가서 글을 읽어보길 바란다. 위에 써놓은 내용들에 대해서 이해하는데 도움을 줄 것 이다.AWS에 대한 사용방법과 특이점에 대해서는 직접 구글링이나 AWS 설명 문서를 참고하여 직접 배워도 상관없지만, AWS에서는 무료 교육을 제공을 해주고 있기 때문에, 직접 참석해서 실습을 해보는 것도 좋은 경험이다. 나도 최근에 무료 교육을 갔다 왔는데 정말 친절하게 설명해주셔서 몰랐던 중요한 내용까지 알 수 있었다. 무엇보다 공식 사이트에다가 10분 자습서라는 파트를 따로 만들어서 올려놔서 어느 정도 혼자서 서비스에 대한 개념 파악을 할 수 있는 수준까지 배울 수 있다.처음 AWS 계정을 생성하면 Free Tier가 적용이 되는데, Free Tier는 AWS 서비스를 무료로 사용할 수 있게 해주는 것이다. AWS를 학습하고 싶어 하는 사람들을 위해서 만들어진 혜택이라고 보면 된다. 정말 간단한 서비스들만 사용할 수 있는데 AWS 서비스들의 대부분을 사용할 수 있다. 그리고 서비스를 사용하는 것이 제한이 되어 있기 때문에 주의해야만 한다. 만약에 AWS EC2(서버)라는 서비스를 사용하는 중인데 한 달 트래픽이 초과가 된다면 과금을 물게 되며, 계정을 만들 때 입력한 카드 번호에서 돈이 빠져나가게 된다 ㅎ.. 카드 번호를 지정하지 않으면 서비스를 사용 못 하는 이유도 이 때문이다. Free Tier에 대해서 조금만 알아보면 과금이 되지 않을 선에서 사용할 수 있으니 꼭 알아보고 사용하는 것을 추천한다.Client OS에서 명령어 입력을 통해서 AWS 서비스 구축 및 관리를 할 수 있는 도구가 바로 AWS CLI이다. AWS CLI는 AWS SDK for Python인 Boto을 기반으로 구축된 것인데, Boto라는 Python 라이브러리를 이용하여 AWS를 관리할 수 있다. 최근에는 Boto3 라이브러리로 업데이트되었으며 AWC CLI와 Boto3의 기본적인 Credential 경로는 운영체제마다 다음과 같다.AWS CLI와 Boto3를 잘 이용하면 Service의 전체적인 Cleanup 작업도 자동화 시킬 수 있으며, 서비스 생성 부분을 자동화 시켜서 서비스들을 레고처럼 조립할 수 있다. 이 외에도 AWS 서비스를 위한 도구들이 많으니 한 번 찾아보길 바란다.AWS CLI 공식 설명 문서앞으로 AWS를 사용하면서 간단한 설정 방법을 참고용 및 공부용으로 블로그에 게시해볼 생각이다.라즈비안 업데이트 2018-03-13일 업데이트https://blog.naver.com/nkkh159/221228957651https://blog.naver.com/nkkh159/221228973302순딩님께서 라즈베리파이 업데이트와 새로운 모델 출시에 대한 글을 써놓으셨는데, 설명도 이해하기가 쉽고 깔끔하게 정리되어 있어서 보기 좋다. :D'\r': command not found - 쉘 스크립트 실행 오류 프로그래밍 도중에 여러 가지 오류를 접할 수 있는데, 나는 그 중에서 쉘 스크립트를 실행시키면서 새로운 오류와 마주쳤다. 스크립트를 실행시키더니 제목과 같이 오류가 나타났는데, 해당 라인에 문제가 있다는 것 이다. 그래서 들어가서 해당 라인을 살펴보았는데 빈 공간인 것을 보았다. 빈 공간에 사실 \r라는 문구가 들어갔는데, 파일에서는 그렇게 보이지 않는 것 이다. 이럴 경우에는  리눅스 커맨드라인 편집기인 vi 혹은 nano로 수정해주면 된다. 하지만 짧은 스크립트 하나로 이러한 문제를 해결할 수 있다.sed -i 라는 치환 명령어를 사용하여 파일 안에 \r라는 부분을 완전한 공백으로 바꿔준다.-출처-#1. 시작하기 시스코 에스파이어를 설치한 뒤 실행시켜보면 아래와 같은 애플리케이션 창이 뜬다.Select User Profile하단에 Add/import User 라고 적혀있는데 이 그림을 클릭하면 아래와 같이 진행이 된다.원하는 캐릭터를 선택하고 아이디를 생성하면 된다.서울에사니깐 Seoul로 지정해놓고 패스워드도 지정해주자.그런 다음에 Done을 클릭하면 아이디가 생성된다.쨘 ! 새로운 계정이 탄생했다.이제 캐릭터를 선택한 후에 패스워드 입력 후 Login을 해준다.저장되어 있는 게임이 없으니 New Game을 선택해주면 된다.이제 시스코 회사의 광고는 무시해주고 Start Game을 눌러준다.이제 Maria 한테 전화가 오는데 전화는 가볍게 무시해주고 시작해도 된다... :)초반에는 무려 3000C 금액을 지원해주는데 현실 돈으로 따지면 3000만원 정도 된다고 생각하면 된다 ㅋ... 부럽다..우분투 버전과 LTS 우분투 버전과 LTS리눅스 계열기본적으로 리눅스 수업을 들으면 리눅스의 철학으로부터 GNU의 자유 소프트웨어 재단(FSF) 시작하여 리눅스가 만들어지게 된 계기까지에 대한 이야기를 듣는다. 리눅스는 오픈 소스라서 다양한 사람들의 개인적인 취향과 관점에 의해서 여러 가지 계열로 나눠지게 되는데, 우분투는 계열 중에서 데비안 계열의 OS이다.​대표적인 계열들 : 데비안, 레드햇, 슬랙웨어​리눅스 계열은 응용 프로그램, 쉘, 커널부분에 차이점으로 나눠진다. 커널은 응용 프로그램의 효율적인 관리 작업과 프로세스의 보안을 담당하여 하드웨어의 자원(CPU, RAM, 기타 등등)을 관리한다. 모든 리눅스 계열에서는 같은 커널을 사용한다. 단, 각 계열마다 설치 시 커널 모듈을 장착하거나 제거하는 경우도 있으니 커널 부분이 미세하게 다르다는 점이 있다.  간단하게 이야기해서 커널은 초기 설정에 이후에는 조금 다르다는 점이 있고, 계열이 나눠지게 되는 부분은 쉘 부분부터 시작한다. 쉘은  커널과 응용 프로그램과의 중간에서 프로그램 실행 및 명령을 내리는 역할이다. 각 계열에서 사용하는 쉘들이 틀린 경우가 존재하여  CLI을 통한 명령어를 입력하거나 응용 프로그램에서의 쉘을 통한 명령을 내릴 때, 다른 계열에서 만든 프로그램이 쉘 때문에 실행되지 않을 가능성이 크다. 마지막으로 응용 프로그램은 GUI 프로그램과 기본적으로 설치되어있는 응용 프로그램에 의해서 계열들이 나눠진다.​출처 : https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Linux_distributions우분투 버전, LTS버전이 많은데, 가장 최근 버전보다는 LTS라는 버전을 사용하는 것이 좋다. 우분투 LTS가 붙어 있는 버전은 인터넷에 설정 자료들이 많다. 그 이유는  우분투 LTS(Long term support)는 한국어로는 우분투 장기 지원 버전이라고 하는데. 이 뜻을 보면 알겠지만, 장기적으로 무엇인가를 지원해준다는 것이다. 우분투 버전의 보안과 응용 프로그램 업데이트 기타 등등에 대한 오류들을 장기적으로 지원한다는 것이다. LTS는 2년에 한 번씩 발표하며, 5년간 지원한다. 일반 버전은 9개월만 지원한다. 그래서 우분투 버전을 설치할 때는 가장 최근 LTS 버전을 설치하는 것이 좋다. 단점은 구글링 할 때는 새로운 LTS 버전에서 오류가 발견됐을 경우 해결하기가 어렵다는 것이다. -> 구글에 자료들이 없는 경우가 많음.​그래서 내가 리눅스에 달인이 아니라면, 가장 최근 LTS 버전보다는 2년 전 LTS 버전을 이용하는 것이 더 좋다 :D​여러 가지 우분투 버전들을 살펴보고 깔아볼 수 있는 곳​파이와 함께 맛있는 코딩_5 드디어 끝이났다. ㅎ.. 이번에 새롭게 경험한게 많았는데, 기술적인 부분에서의 실수가 많았으며 문제 해결방법을 어떻게 해야할지도 명확하게 잡지못했다. 바로 전날에 미팅에서 좋은 해결 방법이 나오긴 했지만 마지막 시간때 적용하기에는 무리가 있었다. 전부터 이 방법을 떠올렸어야했는데, 미팅했었던 대표님이 좋은 방법을 던져줬다. 난 왜 그 방법을 생각 못했지 ㅡ,.ㅡ..??조금 더 깊이있게 생각하고 더 준비했으면 좋은 결과가 나왔을텐데 많이 아쉬웠다.한국의 자원봉사 한국의 자원봉사한국의 자원봉사 활동 역사​1. 태동기​고대부터 농촌에서 공동경작에 참가 상부상조하는 두레와 품앗이, 신라시대부터 성행된 계 조직, 상호 부조하는 경제적 보상측면이 강하다는 면에서 현대적 의미의 자원봉사와는 다르다.​2. 형성기​1903년 YMCA 창립으로 1921년 태화 기독교사회관에서 여성계몽과 어린이 건강을 위한 자원봉사활동이 전개. 19260년대는 적십자 운동을 중심 1971년 전개된 새마을 운동은 자원봉사 정신의 확산에 큰 영향을 줌.​3. 확산기​1980년대 경제수준 향상, 국민의식 증대, 가족구조 변화 등 사회, 경제적 변화에 기인.1984년 자원봉사인력은행 설치. 1987년 '한국 자원봉사 능력개발 연구회' 발족,​4. 정립기​정부는 1995년 내무부 사회 진흥과에서 자원봉사활동 업무를 총괄.1996년부터 전국 자치단체당 자원봉사센터 1개소 설치. 2005년 '자원봉사활동기본법' 제정​한국 자원봉사의 현황2005년부터 우리나라 자원봉사활동은 지원, 육성하기 위한 공공정책을 국가 차원에서 일원화되어 추진하는 것이 아니라,개별부처 차원에서 이루어 지고 있다.​1. 자원봉사센터(행정자치부 지원)- 전국에 240개 이상의 지방자치단체에 자원봉사센터 설치가 되어있다. 센터는 자원봉사자를 직접 모집 및 육성하는 데 주력하고 있다.​2. 사회복지정보센터(보건복지부 지원, 전국에 16개소)​3. 청소년 활동진흥센터(문화관광부 지원)- 학교 교육 일환으로 중고등학교 및 대학교에서 의무로 자원봉사활동을 실시함.​4. 한국자원봉사협의회- 자원봉사단체들이 모여 결성한 전국적인 자원봉사단체​이러한 협의회 및 센터들이 운영되기 위해서는 자금이라는 것이 당연히 필요하다.자금의 원천은 다음과 같다.​1. 정부의 보조금 (국민의 세금)2. 기업의 지원3. 모금 및 후원4. 기관 자체 마련​봉사자 관리과정​- 모집 -- 배치 -- 교육 -- 평가 및 보상방법 -​대한민국 국민들의 봉사활동 참여율연령 및 분야별봉사활동 인원이 꾸준히 증가하고 있는 추세이다.​[ 대한민국 전문직 자원봉사활동 분류 ]​​우리나라 자원봉사활동의 과제추진체계의 문제점​1. 자원봉사 활동을 총괄, 지원, 조정 할 수 있는 전담 기구가 없음2. 자원봉사센터나 자원봉사 육성-추진기관들이 수적으로 부족하고 이용 접근성이 낮음3. 자원봉사 육성-추진 기관들 간의 통합조정 시스템이 구축되지 않아 상호 협력 관계가 부족한 실정4. 자원봉사 센터의 관 직영 문제5. 자원봉사센터 및 자원봉사단체의 재정적 열악성​관리체계의 문제점​1. 자원봉사 관리에 대한 전문적 기술과 지식을 가진 자원봉사 관리자가 부족할 뿐만 아니라 배치가 이루어지지 않음.2. 자원봉사 관리과정의 전문성과 체계성이 부족3. 자원봉사 전문가나 일정한 자격을 갖춘 관리자를 육상할 수 있는 전문 교육기관, 교육시설, 교육 프로그램 등이 마련되어 있지 못함.4. 자원봉사활동 프로그램 개발 및 평가가 활성화되지 못함.​지원체계의 문제점​1. 자원봉사활동 기본법 및 시행령의 개정 필요2. 자원봉사 관련 행정기관 간의 연계 협력 미비3. 지원조직에 관련된 문제로 지원이 행해지고 있으나 초기 단계4. 지원 내용의 미흡함코드클럽 오리엔테이션 8월 27일코드클럽 오리엔테이션애들 사진이 잘 나왔다~!못 나온다는 친구도 있었는데 시간이 돼서 나와주었다. 오리엔테이션 때 일만 하느라 내 팀원들한테 신경을 못써줬는데 균호랑 규연이가 나 대신해서 기획서 작성해줘서 너무 고마웠고, 혜민이랑 원민이가 테이블 분위기를 잘 띄어서 재미있는 모습이 보기 좋았다.앞으로 평촌초등학교에서 교육봉사활동을 진행할 예정인데, 이번에도 대상이 초등학생이어서 통제가 힘들겠다고 생각했지만 오히려 오리엔테이션 때 우리 테이블을 보니깐 걱정 안 해도 될 것 같다.우리 친구들 공부하느라 바쁠텐데 나와줘서 고맙다 :) 수고했다~!Chrome 확장 프로그램 : 파파고 번역기 트러블 슈팅할 때 혹은 각종 라이브러리를 참고하고 싶을 때마다 구글링으로 영어로 찾고는 하는데, 가끔가다가 모르는 단어가 나와서 막히는 경우가 있다. 그럴 때마다 구글 번역기 혹은 네이버 단어 사전으로 찾아보면 되지만, 이러한 방식도 너무 귀찮아졌다. 그래서 구글 번역기를 크롬 확장 프로그램으로 사용하는 분들을 보면서 나도 저렇게 사용하는 게 좋을 것 같다는 생각에 이번에 찾아보다가 파파고 번역기를 크롬 확장 프로그램으로 사용할 수 있어서 파파고를 확장 프로그램으로 설치해보았다.아무래도 국내에서 개발이 된 애플리케이션이라서 그런지 구글 번역기보다 더 자세하고 정교한 번역이 가능하다 ㅎㅎ..라즈베리파이 VNC ++ 라즈베리파이를 가지고 제품을 만들어서 학교 급식실에서 서비스해주다가, 고등학교 후배와 인연이되어  집중적으로 라즈베리파이를 가르쳐주고 있는데 VNC 화면 조절에 대해서 간단하게 수정할 수 있는 방법을 새롭게 알아내었다.위의 스크립트를 실행시키면 VNC화면을 크게 만들 수 있다.웹 브라우저 웹 브라우저반환된 데이터는 웹 브라우저가 해석하여 사용자에게 보여준다.​서버에서 반환된 HTTP 데이터는 네트워크의 여러 계층을 통하여 Application 계층으로 도달하여 웹 브라우저가 해석하여 사용자에게 보여준다. 웹 브라우저는 웹 서버에 있는 www로 정의된 기술들(HTML, CSS, Javascirpt) 을 해석하여 사용자에게 보여주는 프로그램이다. 물론 이 외에도 URL의 형식에서 프로토콜을 바꾸어서 ftp, telnet 다른 서비스들을 이용할 수 있다.​웹 브라우저 URL 창에 위와 같이 URL을  입력하면 밑에 사진과 같이 클라이언트 웹 브라우저에서 해석되는 웹 소스코드를 확인할 수 있다. URL은 웹 브라우저에서 인터넷 자원(사진, 영상, 글, 기타 등등)의 주소를 표현한다는 IT 용어입니다.(URL, Uniform Resource Locator)URL 형식,우리가 잘 알고 있는 웹 브라우저의 종류​1990년 www, 월드와이드웹 즉, 웹 기술이 만들어지면서 팀 버너스 리가 동시에 웹 서버(CERN HTTPd)와 www라는 웹 브라우저를 만들었으며 조금 지나서 www라는 웹 브라우저는 Nexux라는 이름이라는 웹 브라우저로 만들어지게 됩니다. 그 이후에는 Nescape Navigator 웹 브라우저, 그리고 마이크로소프트사가 PC 시장에서 운영체제 마케팅을 성공하자 PC 시장을 독점한 후, Internet Exproler가 웹 브라우저를 독점하게 되지만 그 이후에 FireFox라는 프로그램이 나오면서  Opera, IE, Safari, Chrome 등 여러 웹 브라우저들 간의 경쟁들이 시작되었습니다. 지금은 압도적으로 Chrome이 많이 사용되고 있습니다. 여담으로 최근에 Internet Exproler 개발자가 IE는 보안적인 부분에서 문제점들이 많아 IE를 쓰지 말고 Edge나 다른 웹 브라우저를 사용하라고 말한 적이 있습니다.사진 출처 : https://netmarketshare.com경쟁이 심해지자 각 웹 브라우저 간의 다른 형식의 기능들이 추가되었으며, 이러한 기능들이 호환성 문제를 일으키게 되자, 사용자들과 개발자들의 불편함을 주었습니다. 1991년부터 HTML에 대한 표준 태그가 있었지만(HTML은 인터넷 기기의 다양화로 인하여 문제가 되었다), 그 외의 기능들에 대한 표준 기능들이 없어서 골치였는데 1996년에 CSS1 와 Javascript 1.0/1.1이 표준들이 나오게 되면서 호환성에 대한 문제들이 점차적으로 개선되어 현재는 HTML5, CSS3로 표준화되었습니다. 하지만 현재에도 웹 브라우저 간의 사소한 문제점은 존재하고 있습니다.Linux just for fun Linux just for fun- 리누스 토르발즈​이번 학기가 가장 바쁜 학기가 될 것 같다는 생각이 들었는데, 선배들의 말을 들어보니까 다음 학기도 죽도록 바쁠 것 같다. 그래서 그런지 이번 학기도 여전히 책을 읽을 시간이 없었는데 조금씩 시간을 내면서 읽다 보니까, 다 읽었는데 중간중간마다 내용들을 까먹는다. 아무튼 이번에 읽은 책은 개인적으로 학교 도서관에서 책을 고르다가 가장 흥미 있는 책을 고르게 되었는데,리누스 토르발즈와 토르발즈를 인터뷰하고 편집한 데이비드 다이아몬드라는 편집자가 같이 쓴 책이다. 내용 중간마다 다이아몬드가 느꼈던 토르발즈에 대한 인상 그리고 그의 행동들을 관찰했던 일지들을 써놓았다. ( 인터뷰 내용이 크게 도움이 되지 않는 듯 . )​내용책 제목처럼 내용은 리누스 토르발즈가 리누스를 만들게 되는 계기와 함께 그 이후의 일들을 적어놓았다. 리눅스 OS에 대해서 많이 사용해본 사람들은 이 책에서 가장 관심 있게 볼 수 있는 부분이 많을 것이다. 또한 리누스의 철학도 어느 정도 들여다볼 수 있는 내용들이 담겨 있다.​[ 리눅스 OS를 만들게 된 계기 - 그냥 재미로 만들었다. ]토르발즈는 어렸을 때부터 외모에 대한 자존감이 많이 낮았으며, 리눅스 OS를 만들기 시작한 것도 그가 컴퓨터 전공을 선택하게 되면서 OS에 대한 관심을 가지고 그냥 재미로 만들게 되었다. 이렇게 재미로 만들게 된 이유는 그의 어린 시절 할아버지의 컴퓨터를 가지고 놀면서 하드웨어적인 동작 방식에 대한 호기심과 직접 프로그래밍하면서 결과에 대한 성취감을 통하여 서서히 컴퓨터 분야에 대한 호기심과 관심이 높아졌고, 그로 인하여 전공도 컴퓨터 쪽으로 정하여 그가 생각해왔던 재미있는 일들을 실천하였다. 또한 이 일로 인하여 그의 삶은 빈곤했는데, 그때 시절에는 인터넷도 크게 발달했던 시절이 아니라서 그랬으며 그가 리눅스 커널을 만들어서 인터넷에 올려놓은 후, 리눅스 커널의 관심은 엄청나게 높아졌고 후원을 통하여 빈곤한 삶을 해결할 수 있었다. 그 이후의 리눅스 OS 관련하여 벌어지는 일들에 대해서 서술되어 있는데 나는 이 부분에 대해서 크게 관심을 가지지는 못했다.​[ 리누스 토르발즈의 삶의 의미 ]편집자인 데이비드 다이아몬드는 토르발즈 인터뷰 중에서 ( 인터뷰는 가장 책의 첫 부분에 나온다 ) "삶의 의미란 무엇인가?"라는 질문을 했는데 이에 대해서 돌아온 토발즈의 대답은 " 삶에서 의미를 갖는 것은 3가지 [ 생존 ] - [ 사회조직 ] - [ 오락 ] 으로 이루어진다. " 라고 이야기를 했다. 이 부분은 매우 흥미로운데, 처음에는 생존으로 시작되어서 결국에는 오락으로 간다라는 것이다. 예를 들어서 컴퓨터의 시작은 전쟁으로서의 승리를 이끌기 위해서 만들어진 생존을 위한 것부터 시작되어 나중에는 사회조직을 이루기 위해서 사용되고 마지막에는 게임이라는 오락으로 사용되었다는 것인데, 이렇게 결과적으로 재미를 위한 오락으로 바뀌게 되지마는 생존과 사회조직을 위한 것은 사라지지 않는다. 이러한 리누스 토발즈의 생각을 토대로 어떠한 것들이 이렇게 발전을 이루어졌는지 생각해보는 것이 핵심인 것 같다.​[ 스마트폰을 예견하다 ]319p에 리누스 토르발즈가 스마트폰을 예견한 부분이 있는데 2007년에 아이폰이 나옴으로써 스마트폰 세상이 열리게 되었다. 2001년에 쓰인 책이라서 어떻게 보면 토르발즈가 이 예언에 대해서 명확하게 적중하였다. 이 부분을 읽어보면 당연하듯이 읽어볼 순 있지만 2001년에는 스마트폰을 만들 기술이 없었고 이러한 점을 토르발즈가 결국에는 시간이 기술력을 해결해줄 것이라는 이야기를 하였다. 이 부분을 읽고 나서 페이지를 넘기기가 쉽지 않았다.​[ 디스크 페이징 ]책 내용 중에서 어느 한 독일인이 토르발즈에게 이메일을 보냈다. 2메가 바이트의 램에서 커널을 컴파일러가 동작하지 않았다. 라는 내용인데 결국엔 더 많은 용량이 필요하였지만, 이 부분에 대해서는 토르발즈가 고민하여 디스크 페이징 기술을 리눅스에 만들게 된다. 디스크 페이징은 우리가 흔히 알고 있는 가상 메모리 (swap) 이다. 이로 인하여 주 기억장치 용량이 크지 않아도 보조기억장치로 개선이 가능했다. 그 시절에는 용량이 전부 크지 않았던 시기라서 ( 특히 RAM 용량 ) 이 해결방안은 여러 사람들이 리눅스 운영체제에 대해서 크게 관심을 가지게 하는 사건이 되었다.​마지막으로 인상 깊었던 토르발즈의 문구이다.​1. 다른 사람이 당신에게 해주길 원하는 대로 다른 사람들에게 해주어라.2. 자신이 한 것을 자랑스러워 하라3. 재밌게 하라​당신에게도 이렇게 열정과 재미를 느낄 수 있는 것이 있었으면 합니다.강동구청 교육(1) 운좋게 강동구청에서 보조강사를 맡게되었다.기회를 주신 한대표님과 조봉제 선생님한테 감사드린다.소프트웨어 교육내가 어렸을 때 부터 대한민국 교육에 대해서 불공평하다고 느껴왔었다. 그래서 늘 교육에 대해서 관심이 있었고, 강동구청에서 하는 소프트웨어 교육이라서 더욱 의미있던 시간이었다.디지털 액자 만들기본래 한대표님의 교육 컨텐츠는 고등학생들 및 중학생들을 겨냥했다고 보았는데, 이번에 대상이 초등학생들이였다.(중학생이나 고등학생 성인이 섞여있었긴했다.) 초등학생들한테는 어렵다고 생각을 하였지만, 역시 경험은 무엇이든지 잘 해낸다. 조봉제 선생님의 노련함으로 앞에서 초등학생들에게 매우 쉽게 가르쳐주면서 아이들이 매우 잘 따라와줬다.- 라즈베리파이 이미지 굽기처음에는 라즈베리파이에 대해서 설명을 한 후 라즈비안(라즈베리파이 OS)를 SD카드에 담는 작업을 하게된다. 이 파트는 아이들에게 매우 흥미없고 재미가 없지만 그래도 잘 따라와주었다.- 라즈베리파이 작동하기이 부분부터가 아이들에게 호기심을 유발시킨다. SD카드를 넣고 전원을 꽂고 모니터를 연결시키면 짜잔! 작고 귀여운 컴퓨터가 하나 완성된다!- 디지털 액자 만들기디지털 액자를 만드는 스크립트를 가지고 Copy & Paste하면서 배운다. Copy & Paste가 매우 안좋은 교육이라고 볼 수 도 있는데 전혀 그렇지 않다. Copy & Paste를 하고나서 작품을 만들고 수백번 따라하면서 스크립트에 대한 호기심을 유발시킨 후 스크립트에 대해서 스스로 공부할 수 있게 해주는 것이다.다만 초등학생들 비율이 많아서 Copy & Paste 교육을 하지 않았고 디지털 액자 동작이나 파이선 프로그램을 가지고 LED를 켰다 끄는 교육을 하였는데, 아이들이 매우 즐거워하고 스스로 만든 코드를 가지고 매우 만족해서 나도 덩달아 기분이 좋아졌다 :)- 잡담더욱 놀라웠던 것은 아이들의 부모님들이 대부분 개발자였던 것이다. 아이들이 콘솔창을 열때마다 우리 아빠가(?) 우리 엄마가(?) 자주 하는 일이다. 라며 나한테 말하기도 했었다.8월 1일부터 3일까지 교육을 진행을 하는데 1일 2일 이틀 연속으로 지각을 하였다.. ( 죄송합니다..!! )오늘은 해야할 일이 많아서 밤을 샐 예정이라서 3일째는 늦지 않겠지만, 주변 사람들에게 좋지 않은 모습을 보여서 죄송스러운 마음뿐이다.Github 간단 사용법 Github 간단 사용법지금 현재 2명 이상의 인원이랑 같이 github으로 오픈 소스를 만들어 나가고 있는 중인데, 지금 현재동안 배운것에 대해서 간단하게 사용하는 방법을 블로그에 다음과 같이 정리하였다.​git clonegit clone은 중앙 저장소에 있는 git 데이터를 가지고 오는 명령어이다. 지금 현재 github를 사용하고 있기 때문에 중앙 저장소는 github이다. 예시로 github에서 youtube-extract라는 오픈 소스를 가지고 와서 사용하거나 수정하려고 한다면은,​다음과 같이 git clone 명령어를 사용할 수 있다.PC A에서 git clone을 했을 경우 PC A에  youtube-extract.git 저장소가 생성되어 오픈 소스들이 저장된다.PC B에서도 똑같이 git clone을 했을경우 밑의 사진처럼 된다.​git addgit add 명령어는 수정 및 추가 파일과 삭제 파일들과 같이 변경된 파일들을 관리하는 명령어이다. Stage 영역에다가 변경된 파일들을 올리는데, Stage 영역은 commit 할 파일들을 분류하는 공간입니다. 변경된 파일들을 알 수 있는 방법은 git status 명령어를 통하여 현재 로컬 저장소에 상황을 알 수 있습니다.기존 파일들이 다음과 같이 있다고 해봅시다.기존에 있던 파일 중에서 a.txt 파일을 수정한 후 git status 명령어로 저장소 상태를 확인해보면,a.txt 파일이 modified 되었다는 것을 확인할 수 있습니다. 이러한 상태를 다음과 같은 그림으로 표현할 수 있습니다.변경된 a.txt 파일을 Stage 영역에다가 올려놓으려면 git add -all 혹은 git add [특정파일] 형식으로 입력하여 Stage 영역에다가 올려놓을 수 있습니다.git status 명령어를 통해 확인하면 출력되는 color가 초록색으로 바뀐 것을 확인할 수 있으며, commit을 할 수 있는 상태로 변경되어 있는 것을 확인할 수 있습니다. a.txt 파일이 stage 영역에 올라갔다는 것이죠.​git commitgit commit은 스태이지 영역에 있는 파일들을 Local 저장소에 메시지와 함께 저장하는 것 입니다. stage 영역은 저장소에 저장되지는 않지만, stage 영역에 있는 파일들이 commit이 되면 모든 파일들이 확정되어서 Local 저장소에 저장되는 것입니다. 쉽게 설명하자면 git add 파일들 추가하는 것이고 commit은 추가된 파일들을 최종 검토하여 Local git 저장소에 저장하는 것 입니다.​$ git log 명령어를 통하여 commit 메세지를 확인할 수 있습니다.$git log는 q를 입력하여 빠져나갈 수 있음.사진 출처 : https://rogerdudler.github.io/git-guide/index.ko.html지금까지 git clone, git add, commit을 추상적으로 표현해보면 위의 그림과 같이 표현할 수 있다.​git pushgit push는 중앙 저장소에 지금까지 commit 된 데이터를 올리는 것 이다.지금 중앙 저장소는 github/user_name/youtube_extract 로 되어있다.다음과 같이 명령어를 입력하면,중앙 저장소에 데이터들이 올라갔다는 출력 결과물을 확인할 수 있다.​그렇다면, 위와 같이 결과가 나왔는데 정말로 중앙 저장소(github)에 commit 된 데이터들이 올라갔는지 확인해보자.직접 확인해보니 commit 갯수가 바뀌었고, commit 메시지와 안에 데이터들이 정상적으로 바뀐 것을 확인할 수 있다.여기에서 code 탭에서 commit을 누르게 된다면, commit 에 대한 데이터들을 읽어올 수 있다. 특정 commit에 대해서 어떠한 파일들이 어떻게 바뀌었는지 상세하게 쓰여져 있으며, 새롭게 바뀐 파일이나 추가된 코드 밑에 코멘트를 추가할 수 있어서 여러명에서 작업할 때 좋은 피드백 도구가 된다.​​git pull중앙 저장소에서 업데이트된 데이터 가져오는 명령어이다. 만약 PC A에서 commit을 한 후 push를 하면 a.txt라는 파일이 변경이 되었다는 걸 알 수 있는데 PC B가 로컬 저장소에서 a.txt 정보를 활용해야한다면 git pull을 전혀 사용할줄 모르는 사람은 현재 PC B에서 수정된 파일들을 저장소에 말고 다른 디렉토리에다가 넣어둔 다음에 지금 있는 저장소를 삭제하고 git clone 한 후, 수정된 파일들을 덮어쓰는 번거로운 작업을 해야할 것 이다. -- 위의 설명은 조금 모호할 수도 있다. 만약 모호하다면 그냥 넘어가라. 백문이 불여일견이라고 설명보다는 직접 해보는 것이 더 낫다.​먼저 git log을 확인해보면 PC B는 a.txt가 수정되지 않은 걸 확인할 수 있다. PC B에서 git pull을 해보자.git pull 명령어의 결과가 update 되었다고 한다.위와 같이 git log로 확인해보면 정상적으로 수정된 a.txt 파일이 업데이트 된 것을 확인 할 수 있다.php 파비콘 설정 php 파비콘 설정php 파비콘 설정시 다음과 같이 적용하니깐 맞는다. 우분투 서버랑 라즈베리파이를 동시에 쓰는데, 우분투에서는 그냥 html 태그를 써도 잘 적용이 되는데 이상하게 라즈베리파이는 저렇게 입력해줘야지만 파비콘이 적용이 된다.. -ㅅ-​시작 프로그램 관리하기 컴퓨터가 시작될 때 같이 실행되는 응용 프로그램을 가르켜 [시작프로그램]이라고 부른다.이 [시작프로그램]이 많을시에는 부팅 속도가 느려진다고 하는데, 나는 잘 모르겠다.무엇보다 나는  [시작프로그램]이 불편하다..-_- 부팅될 때마다 [예] [아니오]를 물어본다. 클릭하는게 귀찮으니깐 Disable을 시키고 싶은데 어떻게 하면 바꿀 수 있을까 구글링을 하다가 Disable을 하는 방안을 찾았다.[작업 관리자]작업 관리자에서 시작 프로그램을 관리할 수 있다.작업 관리자에 들어가서 > 시작 프로그램  > Disable 시키고 싶은 프로그램을 고른 후 > 오른쪽 마우스 클릭 후 상태를 사용 안 함으로 만들어 주면된다 !한글 작업 상장 매크로 상장 만들 때 매크로 만들어서 작업해놓으면 좋을 것 같아서 이리저리 찾아보다가, C사에서 일하시는 베테랑 엔지니어분이 한글로 매크로 작업을 할 수 있다고 알려주었다. 이야기를 듣고 집에 와서 이것저것 찾아보니깐 밑에 링크를 따라 해서 상장을 간단하게 매크로 시킬 수 있었다. 난 왜 이런 기능을 모르고 있었던 거지 -ㅅ-..  아무튼 아무것도 모르고 시간 투자해서 프로그래밍 할 뻔했다 ㅎㅎ.위의 이미지는 링크를 통해서 매크로 작업을 완수한 이미지이다. 재미 삼아서 만들어봤는데, 나중에 일할 때 잘 써먹을 수 있을 것 같다. 사용하는 방법은 위의 링크를 꼼꼼히 참고하면 사용할 수 있다. 한글 매크로 작업 이외에 php, python, 기타 프로그래밍 언어로 매크로 작업을 할 수 있으며, 나중에 php로 시간이 나면 만들어봐야겠다 :Dbash 쉘 스크립트_ 2>&1 우분투로 쉘 스크립트 테스트할 때 오류가 나는 경우가 있는데, 커맨드 라인으로 실행시켜서 오류가 나면 바로 트러블 슈팅이 가능하지만 크론 탭이나, 자동 실행되는 스크립트 같은 경우에는 에러가 커맨드 라인에 뜨지 않는다. 그래서 자주 사용하는 것이 2>&1 표준 에러를 표준 출력으로 사용한다는 뜻을 가진 구문이다.위와 같이 로그를 만드는 것에 쓰이기도 하지만, 쉘 스크립트에 대한 출력이 보이지 않게 하는 방법도 있다.​라즈비안 업데이트 2018-04-18일 업데이트커널 변경 및 서비스가 재구성 되었습니다. 자세한 내용은 위의 링크를 참조하면 됩니다.python GUI programing python을 배우기 시작하면, 지나칠 수 없는 과정 중 하나인 GUI 프로그래밍 기본적으로 Tkinter, PyQt4 등등 GUI 프로그램을 만들 수 있게 도와주는 라이브러리가 있기 때문에 만드는 것도 굉장히 간단하다.Tkinter 기본 구현예시 코드를 만들어서 실행시켜 보았는데, 동작이 잘 되어서 간단한 계산기도 만들어보았다가난하다고 꿈조차 가난할 수는 없다. -김현근-왜? 읽게 되었는가? 오래전에 친구한테 옷을 빌린 적이 있었다. 빌린 옷을 가져다 주로 간 후 친구 집에서 이 책을 처음 접하게 되었다. 책 내용이 흥미롭고 정말 좋은 말들이 많이 적혀 있었다. 더 읽고 싶은 호기심 때문에 친구한테 책을 집에 가져가서 읽고 싶다고 말한 후 친구한테 허락을 맡고 집에서 읽게 되었다. 이 책이 라면 받침대로 쓰이고 있었다는 게 참 안타까웠다.이 책의 키워드를 뽑아보자면  도전, 노력  + 꿈 그리고 억지스럽게 더 넣어보자면 교육이었다. 다른 단어들을 키워드로 선정할 수도 있었다. (워낙 책 내용이 좋다 보니깐) 그렇다면 왜 하필 키워드가 도전, 노력일까? 이 책의 내용은 김현근 선생님의 자서전이며 자신이 겪어왔던 일들과 감동적인 순간까지 적혀있다. 그중에서 김현근 선생님은 누구보다 강한 도전정신과 피나는 노력으로 꿈을 점진적으로 달성하는 스토리 자체가 매우 인상 깊어서 키워드로 선정하게 되었다. 덧붙여서 책을 읽어보면 알겠지만 왜 키워드가 도전과 노력인지 알 수 있을 것이다.교육은 왜..?키워드에 교육을 넣은 것은 내가 교육에 매우 관심이 있어서다. (내 마음이다 -ㅅ- ㅋ..) 또한 김현근 선생님의 안 좋았던 가정 환경에서의 가정교육과 사교육의 폐해를 보여주는 내용들이 몇몇 있었고, 책 내용들 모두는 아니지만 거의 교육과 관련이 있다고 보았고, 마지막 다 읽었을 즘에는 김현근 선생님의 공부 노하우가 담긴 글들이 교육과 매우 관련이 있어 보여서 키워드에 선정하게 되었다.간단한 줄거리1. 김현근 선생님이 우연히 7막 7장이라는 책을 접한다.2. 해외 유학을 꿈꾼다.3. 가정환경으로 인한 좌절 4. 기회가 찾아온다 5. 민사고(?) 불합격 좌절 6. 다시 한 번 기회가 찾아온다.7. 이번에는 저번에 실수를 경험으로 삼아서 기회를 잡아 영재학교에 입학한다.8. 영재학교 많은 친구들이 공부를 잘했고 상대적으로 압박을 느끼며 스트레스를 받았지만 부모님의 격려와 노력으로 좋은 성적으로 학교를 졸업할 수 있었다.9. 프리스턴 대학교 도전!10. 입학11. 꿈을 성취.김현근 선생님의 가정환경과 교육나는 김현근 선생님의 가정교육이 매우 부럽다. 집안이 가난하긴 했지만 가정교육은 엄청 좋게 받으신 분이시다. 김현근 선생님의 집안은 금융위기(IMF)로 인해서 가정환경이 매우 안 좋아졌고, 우연히 유학에 대한 꿈을 가지게 되었지만, 집안이 매우 가난한 것을 알았는지 이러한 꿈 자체가 부유한 자만이 꿈꿀 수 있는 것이라고 생각을 하게 되다가 어머니가 꿈을 잃지 말라는 듯이 조기유학 가이드 책을 주었던 문맥이 인상 깊었다. 모든 부모가 이러한 점을 본받아야 한다고 본다. 또한 어머니는 공부의 습관을 잡아주고 김현근 선생님의 호기심을 제재하지 않고 오히려 충족시켜주었다. 이렇게 되면서 자연스럽게 [ 호기심 ] > [ 호기심 충족 ] > [ 지식에 대한 만족감 ] > [ 재미 ] 이러한 교육의 기본적인 틀이 생성이 되면서 스스로 호기심을 충족하려는 모습까지 가게 되면서 자신이 스스로 학습하며 해결하는 습관이 만들어졌다고 본다.나도 처음에 책으로 호기심을 충족을 하면서 만족감을 느끼면서 공부가 재밌게 느껴졌는데 그때부터 한없이 책을 읽기 시작했던 것 같다. 그래서 생각하는 것이 요즘 우리나라 학생들에게 정말 중요한 것은 사교육이 아니라 환경이라는 것이다.김현근 선생님의 무기학생들은 개인 성향마다 공부하는 방식이 다르다. 김현근 선생님도 달랐는데 맨 뒤쪽에 보게 되면 토플 공부를 하는 방법(?)이 나와있다. 내가 알고 있던 내용이라서 그렇게 흥미 있지는 않았다. 무엇보다 김현근 선생님의 무기는 도전, 긍정적, 꾸준함, 노력이라는 것이다. 책 중간에 읽어보면 영재학교에서 이해가 안 되는 과목을 통째로 외워버리는 미친 노력을 보여준다. 이것이 진정한 무기이다. 이러한 노력은 아무도 따라올 자가 없다. 꾸준함도 매우 큰 무기였다. 영재학교에는 정말 천재들만 모였지만, 그들을 이기는 방법은 꾸준함과 계획성이었다. [프레임]이라는 책에서 꾸준함이 왜 중요한지 다시 한 번 알려주고 있다. 운동선수 유망주들이 나중에 가서 왜 소수만 남고 스포트라이트를 받지 않은 선수들이 왜 나중에 뜨게 되는 것일까? 이것은 꾸준함 때문이다. 덧붙여서 설명하고 싶지만 너무 글이 길어질 것 같다. 궁금하면 [프레임]이라는 책을 읽어보시길! ( 매우 권장 )인상 깊었던 문구김현근 선생님의 봉사활동에 관련한 내용도 나오는데 나도 교육봉사를 하고 있어서 그런지 이러한 문구가 가장 인상 깊었으며 공감이 갔다.느낀 점여러 번 독후감을 써보지만 책은 어느 독후감이나 그 가치를 모두 담을 수 없다고 본다.직접 읽어보길 바란다. 내 기준에서는 오래된 책이지만 매우 인상 깊고 가치 있는 책이다.그리고 내 인생의 확고한 목표를 잡는데 매우 도움을 주었다. 역시 어떠한 영감을 얻는 것은 책이 가장 효율적이다.아두이노 컴파일러. ▼윈도우▼▼맥 OS▼▼리눅스▼아두이노를 프로그래밍하려면 아두이노용 컴파일러가 필요하다!SE가 가져야 할 성공 마인드 - Akizuki Akihiko, Uryu Sei시스템 엔지니어를 줄여서 SE라고 부른다. 최근 도서관에서 책을 읽다가 보게 되었는데, 제목이 끌려서 읽게 되었다. 책 제목처럼 내용은 SE가 가져야 할 마인드가 무엇인지에 대해서 알려준다. 하지만 나는 이 내용이 크게 와닿지 않았다. 이유는 책 내용 자체가 SE가 기본적으로 갖춰야 할 소양이었기 때문이다. 이러한 소양이 없으면 SE로 불릴 자격이 없다고 생각한다.관리, 소통책의 크기 탓인지 머리에 잘 안 들어왔다. 전체적인 책 내용은 SE가 갖춰야 할 능력과 그리고 소통에 대한 이야기였다. 애자일 개발방법론도 나왔는데 이 책이 나온 지 세월이 많이 지나서 그런지 내가 알고 있는 애자일 개발방법론이 아니었다 ㅋ..책 내용 중 첫 부분에 도표로 나타낸 능력치가 있는데 굉장히 흥미로웠다. 특히 시스템 엔지니어의 능력치는 게임으로 따지면 만렙 수준이다 -ㅅ- ㅋㅋㅋ.. 책 뒷부분부터는 소통하지 않는 SE의 이야기를 통해서 소통에 대한 중요함에 대해서 읽을 수 있었다.이 문구를 보면 늘 나한테 이렇게 말씀하셨던 대표님이 생각난다. 정말 꼭 필요한가라는 생각은 우리의 시간을 절약해준다.DNS, Domain Name System ​.DNS 정의사실상 네트워크는 IPv4로 되어 있는 주소를 가지고 통신을 하게 되어있는데, 웹 페이지에 접속할 때 Ipv4 ex) 10.5.3.x  주소로 접속을 하여야 한다면, 사용자들 입장에서는 외우기가 어렵고 무엇보다 많이 번거롭다는 것입니다.  그래서 등장한 것이 DNS라는 것인데 ip 주소와 문장을 매핑하여 www.naver.com , www.google.com 같은 문장 형식으로 접속을 할 수 있게 되었습니다.​* IP 주소 < -- > Domain ( 문장 )DNS 은 Domain Name System 의 약자로 Domain ( 문장 ) 과 IP를 매핑 시켜주는 역할을 해준다. 쉽게 말해서 원래 웹 페이지에 접속하려고 하면 IP 주소를 정확하게 입력하여 접속을 하여야 하는데, 사람들이 웹 사이트를 각각 IP 주소 ( 숫자 )로 기억하기가 어렵기 때문에 문장으로 기억하기 위해 만들어진 시스템이다.내용1. 동작 방식2. DNS 구조​마인드 맵으로 전체적인 동작 방식을 설명해보았다.동작 방식동작 방식 중에서 질의 방식이 재귀적 방식과 반복적 방식이 있는데, 여기에 대해서 정확한 정보가 없으며 상황에 따라 다를 것이라고 판단과 동시에 DNS 구글링에서는 반복적 방식밖에 설명이 되어 있지 않아 반복적 방식의 중점을 두고 서술을 하겠다.​​1. 사용자 컴퓨터 Web Browser에서 www.naver.com에 접근- www.naver.com를 입력을 하면, Local PC에 DNS cache를 먼저 확인한다.if ( true ) // 만약 naver라는 네임서버의 주소가 캐시에 있다면," www.naver.com  "으로 이동하며​else // cache에 정보가 없다면" Local DNS server "로 질의한다.Local DNS는 ISP 업체마다 주소가 다르다. 윈도 커맨드에서를 입력을 하게 되면 DNS 서버 주소가 나온다. 나 같은 경우에는 밑에 사진에 있는 ip 주소가 나오는데, 이 ip 주소를 구글에다가 입력을 하였을 경우.라는 정보를 얻을 수 있다. 즉 나의 ISP 업체는 SK Boradband인 것이다!! (?)​2. Local DNS 서버에서 www.naver.com에 대한 정보를 가장 가까운 Root 서버에다가 쿼리 ( 질문 데이터 )를 보낸다.* 그전에 Local DNS 서버에서도 Cache ( 저장소 )를 확인한다.​-   Root 서버는 . com 의 서버 주소를 알려준다.​3. Local DNS 서버에서 .com 서버에 주소에다가 쿼리를 보낸다.​-  .com 서버에서는 naver.com 서버 주소를 알려준다.​4. Local DNS 서버에서 naver.com 서버에 주소에다가 쿼리를 보낸다.-  naver.com 의 www ( 호스트 ) 주소를 보내준다.​이제 Local DNS가 Cache 에다가 www.naver.com 주소를 저장 및 computer 에다가 www.naver.com 주소를 보내준다.​computer에서는 www.naver.com 으로 접속이 완료되고 주소 정보를 cache에 저장한다.​DNS 구조​DNS 구조는 이런 형태로 되어 있는데, 루트는 국가 최상위 도메인 ( .kr , .jp , .cn)를 비롯하여 일반 최상위 도메인에 대해서 가지고 있다.​루트서버에 쿼리를 하였을 때 .com 서버의 주소를 준 이유도 이 DNS 구조를 보면 이유를 찾을 수 있다.​ex )​www.naver.com 의 사이트로 접속을 하면 DNS가 동작하며 .(루트)로 질의를 하여 .com 서버 주소에 대한 정보를 가지고 오고 .com 서버에 질의를 하면, naver.com 의 서버 주소를 가져올 수 있게 된 후 naver.com 서버로 질의하면 www.naver.com 의 주소를 가져올 수 있게 된다.​기타[ 트래픽 ]​- . (ROOT) Name Server에 질의를 해야 하는 경우 네트워크 상의 트래픽이 몰릴 수도 있어서, Local PC나 Local DNS server에 cache가 존재해야 하는 이유이다.​[ 세계로 분포되어 있는 Root Name Server ]​- . (ROOT) Name Server에서 장애가 일어나면 세계는 혼란에 빠지고 말 것이다.. 하지만 이러한 가용성 문제는 이미 해결된지 오래이다. . (ROOT) Name Server는 총 13대가 있는 걸로 알고 있으며 미러링 서버도 굉장히 많고 전 세계적으로 분포되어 있다. 한국에는 미러링 서버가 3개가 있다는 것만 알고 있다.​출처만화로 쉽게 설명되어있는 DNS​vs code java setting vs code java settingvs code를 자주 사용하다 보니, 다른 IDE를 사용하는 것이 꺼려진다. 특히 자바 과제 있을 때 이클립스를 다운로드해서 하거나 아니면 vs code에서 코드를 짠 후에 커맨드 창에서 실행시키는 번거로운 과정을 해야 하는데, vs code를 찾아보니 간단하게 세팅하고 실행하는 방법이 따로 있었다.  이클립스 고유의 버벅거리는 버퍼 문제도 없어서 자바로 가볍게 과제를 하거나 테스트 코드를 짤 때 유용하게 사용할 수 있을 듯하다.​참조 페이지 : https://code.visualstudio.com/docs/java/java-tutorial세팅 방법세팅 방법은 2가지 방법이 있는데, vs code 에서 공식적으로 지원하는 인스톨러를 가지고 설치하는 방법이 있으며, 혹은 vs code에서의 확장 프로그램을 이용하여 설치하는 방법이 있다. 인스톨러도 결국엔 vs code 설치 스크립트를 활용하여 확장 프로그램을 설치하는 것이기에 어떤 것을 이용해도 상관없지만, 사용법도 모르고 사용하지도 않을 확장 프로그램을 같이 다운로드하기 싫다면, 두 번째 방법을 추천한다.​1. 인스톨러를 활용하여 세팅윈도우 : https://aka.ms/vscode-java-installer-win맥 : https://aka.ms/vscode-java-installer-mac참조 : https://code.visualstudio.com/docs/java/java-tutorial위의 사진을 보면 알겠지만, 인스톨러의 액션을 보면 JDK를 설치하고 VS code를 설치하고 확장 프로그램을 설치하는 액션 순서가 있다.급하게 Java를 사용해야 한다면, 위의 인스톨러를 활용하는 것도 좋은 방법일 듯하다.​2. 수동 설정수동 설정도 만만치 않게 귀찮고 번거롭다. 다음과 같은 과정을 시도하여야 하는데, 귀찮으면 위의 인스톨러를 활용하면 좋다.​2.1. JDK 설치 ( 13+ )- Language Support for Java 확장 프로그램이 13, 14 버전을 지원하고 15버전은 따로 지원하지 않기에 OpenJDK 설치 시에 14를 설치하는 것을 권장한다. 이후에 추가적으로 시간이 지나면 15버전을 지원할 수도 있겠지만, 아직 불확실하다.2.2. 확장 프로그램 설치2.3. JDK 설정 ( vs code 에서만 사용하는 방법 )2.4. 예제 코드 실행​2.1. JDK 설치2.2. 확장 프로그램 설치위의 사진처럼 확장 프로그램 중에 Java Extension Pack이 있으며, 해당 팩에서 사용하는 것만 설치해 주면 된다. 기본적으로- Language Support for Java,- Debugger for Java,- Visual Studio IntelliCode를 설치해 주면 된다. 나머지는 부가적으로 필요하다고 생각되면 다운로드한다.2.3. JDK 설정확장 프로그램 설치 이후 JDK Path를 설정해준다. 윈도우에서는 시스템 변수를 변경해주면 되는데, vs code 자체에서 등록하려면 Settings > java.home 입력 후 settings.json 파일에서 java.home 을 수정해주면 된다. 해당 과정을 정확하게 이해하려면 다음 사진을 참고해서 시도하면 된다.1. 상단 File > Preference > Settings2. 상단에 java.home 입력 후 > User or Workspace > Edit in setting.json 선택3. jdk가 있는 폴더 지정, "java.home" : "C:\\users.."가끔가다가 vscode 확장 프로그램 설치 이후, 적용이 되지 않아서 java.home 을 입력해도 아무것도 뜨지 않는 현상이 벌어질 수도 있다. 이러한 경우 vs code를 종료 후, 다시 시작하면 된다. jdk 경로까지 설정했다면 vs code 재시작 이후 2.4. 예제 코드를 실행해보자.2.4. 예제 코드 실행실행 시 위와 같이 콘솔 창에서 실행되는 것을 확인할 수 있다. 참고로 vs code에서 F5를 누르면 빌드 및 실행이 이루어진다.청춘 1교시 - 신용한고등학교 졸업하기 전에 읽었던 책인데, 우연히 다시 읽게 되었다. 내용을 다시 확인해보니 새로웠었던 내용과 고등학교 때 미쳐 깨닫지 못한 것도 이해할 수 있었다. 그래서 늘 책을 다시 읽으려는 욕구가 생겨나는 이유가 바로 이것 때문인 것 같다.창업, 취업청년이라는 두 글자에 포함되어있는 사람들에 대해서 국가에서 지원해주는 취업과 창업 그리고 이에 대한 기본적인 내용들과 이야기들이 많이 포함되어 있어서 키워드를 창업과 취업이라고 잡았다.어쩌면 이 책의 내용은 지금 취업과 창업에 대해서 고민하고 있는 청년들에게 꼭 필요할 서적이 아닐까 싶다. 책 중간중간마다 국가에서 지원하고 있는 사업들에 대한 팁과 책 저자의 통찰력과 경험들이 쓰여 있어서 나중에 직면해올 이러한 문제들을 해결할 수 있는 지혜를 얻을 수 있었다. 이러한 내용 중에서 삼성은 늘 최고에 있음에도 불구하고 최악을 상상하며 성장한다는 내용은 기업이 어떠한 생각을 가지고 있음에 따라서 결과가 달라진다는 것을 다시 한 번 알 수 있었다.책에 앞부분에서 읽다가 굉장히 공감했던 문구였다.후배들이나 친구들은 해당 전공을 왜 하게 되었고 나중에 무엇을 하기 원하느냐고 묻는다면 똑같이 어느 기업의 이름을 대면서 취업할 것이라는 대답이 돌아올 뿐이었다. 돈과 기업을 위해서 인생의 목표를 선택하는 것은 잘못된 것은 아니지만, 이러한 대답을 만들어준 환경과 사회에 대해서는 고민해봐야 할 것 같다.pigpiod Servo motor 보통 라즈베리파이에서 서보 모터와 같은 액츄에이터를 동작시킬 때, Python GPIO 라이브러리를 이용하여 사용하는 경우가 많다.대표적인 Python GPIO 라이브러리는 다음과 같은데, 크게 차이점은 없고 라이브러리에 대한 용량이라던가 실행시키는 방법이 틀리다.해당 라이브러리 중에서 가장 많이 사용하는 것은 RPi.GPIO이지만, 최근에 Servo Motor를 이중으로 겹쳐 사용하면서 RPi.GPIO PWM 모듈로 서보 모터를 실행시켰을 때, 지글링 현상(흔들림)의 문제가 있는 것을 알 수 있었다. 하나만 동작시키면 상관없지만, 두 개를 동시에 실행시켰을 때 문제가 나타났으며, 모터의 성능이 좋지 않아도 지글링 현상이 일어나는 것을 확인할 수 있었다. 단순히 서보 모터가 문제인줄 알았는데, 다른 라이브러리로 바꿔주니깐 문제가 해결되었다. 밑에 코드는 RPi.GPIO 라이브러리를 활용한 서보 모터 동작 코드이다.pigpio을 사용하여 지글링 현상 해결하기,pigpio를 이용하지 않고 RPi.GPIO 지글링 현상을 해결하는 방안도 있을 것이다. 하지만 대학교 시험 기간에 그걸 찾아내서 적용한다면 내 학점은 보장되지 않을 것 같아서 간단하게 다른 라이브러리를 이용하여 해결하는 것을 써놓는다 ㅠ..실행 후 다음과 같은 코드를 이용하여 서보모터를 동작시킬 수 있다. 지글링 현상도 없어지는 것을 확인할 수 있었는데, 구글링을 더 해보니깐, 문제는 펄스의 정밀도라고 적혀져 있었다. pigpiod는 마이크로 세컨드로  정밀하게 펄스를 만들어내는 방면, RPi.GPIO 라이브러리는 밀리세컨드로 펄스를 만들어낸다고 한다.아두이노(3) - 블루투스를 이용하여 스마트폰과 아두이노 통신하기 -금요일날 강동구청 교육을 가기전에, 친구랑 함께 고등학교에 와서 아두이노를 잠깐 하다가 갔다.이번에 새롭게 접한 것은 아두이노에서 블루투스 모듈을 동기화하여 통신할 수 있게하는 것이었다.블루투스 모듈 크기가 매우 귀엽다 : )설계도에 맞추어서 브레드보드를 연결해주고, 블루투스도 연결해준다.처음에는 LED를 사용하지 않고 블루투스와 통신만 한다.블루투스와 통신하기 위해서는 SoftwareSerial이라는 라이브러리가 필요하다.헤더파일을 가지고 와서 SoftwareSerial name(TX,RX); 함수를 사용하면 된다.이렇게 코딩을 한 후, 스마트폰에서위에 있는 링크로 들어가서 Bluetoothe SPP pro라는 프로그램을 깔아준다.깔아준 뒤 스마트폰 블루투스로 아두이노에 연결된 블루투스를 찾아서 연결해준다.그런 다음에 spp tool로 들어가면 서로 통신을 할 수가 있다. 스마트폰에서 데이터를 보내면 아두이노 시리얼 모니터에서 출력이되는 것을 확인할 수 있다.- 블루투스 통신으로 LED 동작시키기 -이제 블루투스와 통신으로 LED 불켜기이다. 블루투스를 한 번 이용하면 어느정도 감을 잡고 밑에와 같은 코딩을 할 수 있다. 새로운 함수를 사용하는 것 보다는 변수를 잘 활용하여 블루투스에서 LED 불을 동작 시킬 수 있다.r을 누르면 RED LED가 켜지고 a를 누르면 모든 LED가 켜지게 해놨다.지금은 G를 누른상태라서 초록색 LED가 불이 들어온다.추가적으로 다른 것도 만들어보려고 했는데 시간이 부족해서 못만들었다.다음에 또 가서 해야지  : )[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) -3주차-11월 1일 진행 예정이었던, 수업 일정이 평촌초등학교 행사로 인하여 11월 22일로 미뤄졌습니다 ㅠ!그래서 11월 8일까지 기다리고 나서야 수업을 진행할 수 있었는데요. 3주차는 새롭게 다른 반 친구들을 만나는 거라서, 호기심이 가득 찬 모습으로 수업을 진행하였습니다.1,2교시에는 5-6반 친구들이랑 같이 수업을 하였는데, 이 친구들은 장난을 많이 치고 시끄러운 분위기인 반면에 3,4교시 5-3반 친구들은 매우 얌전하고 조용한 분위기가 느껴졌었습니다. 그렇기에 반마다 상반되는 분위기 때문에 매우 놀랐었습니다 ㅋㅋㅋㅋ.스크래치 수업 시작 전에, 간단하게 선생님들끼리 자기소개를 하고 시작을 하였습니다.이제 자기소개가 끝나면 스크래치에서 아이디 만들기를 하는데 이때가 가장 까다로운 작업 중에 하나입니다. 뒤에서 고생하는 우리 선생님들한테 너무 고맙게 생각합니다 ㅠ!!아이디를 만들고 나서 3주차 수업 주제인 Lost in Space 프로젝트 수업을 진행하였습니다.※ 1주차처럼 3주차 학생들도 첫 시간이기 때문에 가장 쉬운 프로젝트인 Lost in Space 프로젝트로 수업을 진행하였습니다 : )요즘 성민 선생님이 사진에 많이 찍혀 나오더군요. 그만큼 열심히 해서 사진에 많이 나오는 것 같네요 :)5-3반 친구들이랑 수업을 진행하는 모습입니다. 사진을 봐도 조용한 분위기가 느껴지네요.이 사진은 오늘 찍은 건데 맨 앞에 3명의 학생들이 가장 인상 깊네요 ㅋㅋㅋ 우리 팀 선생님들 수고하셨습니다 :)아래 링크에서 아이들과 함께 만든 스크래치 프로젝트를 확인해 볼 수 있습니다.현대사회와 사회봉사 현대사회와 사회봉사대학교 필수 교양 중에 사회봉사라는 수업이 있어서 듣게 되었는데, 무조건적으로 24시간 이상의 봉사시간을 채워야지만 Pass가 되는 과목이라서 다음에 들을까라는 생각도 많이 했지만, 다음에는 봉사활동을 할 시간이 없을 것 같아서 이번에 신청하게 되었다. 앞으로 어떤 봉사활동을 하게 될지는 모르겠지만, 이번 첫 수업에서의 강의 자료가 인상 깊어서 남겨본다. 오래된 자료들을 몇몇 가지고 진행했던 수업이라서 블로그에 정리된 내용들이 현재와 많이 다를 수도 있다는 점 이해해주길 바란다.​​1990년 후반부터 자원봉사 대한 관심이 일어나더니 기업들과 언론 여러 사회단체, 시민단체, 학교를 통해 사회봉사가 뿌리를 내리게 되었다. 중, 고등학교에서도 자원봉사를 학교생활과 학과성적의 중요한 항목으로 기록하며, 각 대학에서도 사회봉사를 필수과목으로 지정하고 있다. 사회봉사가 활발히 진행된다는 것은 바람직한 것이지만 한편으로는 사회봉사를 제도적으로 시행해야 할 만큼 우리 사회가 많이 힘들어졌다는 변증이기도 하다. 우리 사회가 어려워진 만큼 더불어 사는 삶을 위해 사회봉사가 필요하다.​사회봉사와 자원봉사의 차이- 자원봉사 -개인의 이익과 영리보다는 다른 사람 혹은 사회를 위하여 일하는 활동이며, 가치 지향적 요소와 실천적 요소를 포함하고 있다.자원봉사의 가장 보편적 개념은 사회봉사, 인간봉사, 자원복지 등 의미로 사용되며, 사회봉사와 자원봉사의 개념을 병행하여 사용한다.​- 사회봉사 -사회 혹은 공공의 이익을 위한 일을 의지로 행하는 것이며 사회봉사활동을 통하여 자원봉사활동에 이르게 된다는 점에서,자원봉사는 사회봉사보다는 높은 수준의 개념이라고 볼 수 있다.​사회봉사인가? 자원봉사인가?대학에서 자원봉사활동 시간을 채워야 합니다. 사회봉사00 회사에 입사하는데 헌혈 경력이 필요합니다. 사회봉사장애인들을 돕고 싶은데 어떻게 하면 될까요? 자원봉사모범운전자가 출퇴근 시간에 교통정리하는 것 자원봉사자원봉사 24시간을 마치고 소감문을 썼습니다. 사회봉사온라인으로 남을 도울 수 있는 방법은 없나? 자원봉사음주로 나온 벌금을 봉사활동으로 대체하는 것. 사회봉사VMS, 1365는 어떤 사이트일까요? 자원봉사자원봉사활동의 개념과 특성이타성, 자발성, 무보수성, 지속성, 교육성, 민주성​이타성- 나와 가족이 아닌 제3자를 위한 활동- 나의 이득, 나를 위한 활동이 아님- 순수한 이타성의 발휘는 어려울 수 있음- 이타적 동기 > 이기적 동기​자발성- 내가 하고 싶어서 하는 활동- 내 시간과 노력, 열정을 내 선택에 의해 행하는 활동- 타인의 강요나 억압에 의한 선택이 아님- 시작 단계에서보다는 참여하는 과정에서 자발성의 발휘가 더 중요함​무보수성- 금전적 대가나 경제적 이득을 목적으로 하는 활동이 아님- 오히려 나의 돈, 시간, 노력, 에너지를 나누는 활동- 자원봉사의 정신을 훼손하지 않는 최소한의 활동 경비는 지원 가능함​지속성- 일회성의 활동이 아니어야 함- 정기적인 활동 장소, 활동 대상, 활동 시간이 정해져 있어야 함- 영국, 미국 : 주 1회에 자원봉사자 50% 이상- 우리나라 : 평균 15% 내외​교육성- 자원봉사는 누구나 참여 가능하지만 아무나 활동을 시작할 순 없음- 적절한 교육과 훈련이 필요함- 사람과의 관계를 행하기 위해서는 다양한 사람들에 대한 이해와 지식이 필요​민주성- 활동 과정, 절차, 방법이 민주적이어야 함- 대상자 및 자원봉사자 동료에 대한 존중- 기관에 대한 존중 및 이해 필요​자원봉사활동 육성의 의의와 효과​1. 경제적 가치- 우리나라 연간 자원봉사활동의 금전적 가치는 3조 1천7백1십억 원이다.- 2004년 국민 총생산의 4%에 해당되는 액수 ( 출처 : 이강현 외, 2005)2. 사회적 가치- 다른 사람과 사회에 대한 이해, 대인관계 증진, 사회적 책임, 지역사회 참여 증가(ex : 6개월 이상 정기적인 가족자원봉사 참여자는 가족 결속력, 의사소통, 문제해결능력에서 높음 )- 세대 간 및 계층 간 이해, 사회적 약자에 대한 이해(ex : 노인을 위한 청소년 자원봉사 참겨 결과 노인에 대한 긍정적 이해 및 관심, 책임감 증가 )- 개인, 조직 및 사화에 긍정적 행동 유발 ( ex : 도덕성 증가 )3. 신체적 가치- 자원봉사활동은 신체 면역 체계에서 T 세포를 증가시키고 엔도르핀이 증가되어 질병에 대한 저항력 및 회복력을 높여준다.- 정기적으로 자원봉사를 하는 사람의 사망률을 그렇지 않은 사람보다 2.5배나 낮다.( 미시간 대학 연구 )- 직접 접촉하는 자원봉사들은 간접 접촉하는 사람에 비해 면역체계가 더 활성화됨- 선행을 직접 하지 않고 보기만 해도 면역 기능이 증가됨.​​자원봉사의 효과자신의 주위에 대해 감사한 마음을 가지게 된다자신을 소중하게 생각하는 계기가 된다자아실현의 만족감을 느낄 수 있다인격적 성숙을 이룰 수 있다다양한 경험을 통해서 많은 것을 배우게 된다.웹의 기본 목적과 인터넷과 웹 웹의 기본 목적과 인터넷과 웹웹의 기본 목적컴퓨터와 인터넷이 상용화된 현대 사회에서는 웹 브라우저라는 프로그램을 통하여 웹 서비스를 이용할 수 있다. 우리가 자주 이용하고 있는 포털 사이트 혹은 이외의 사이트들(Naver, Daum, Google)은 우리에게 컨텐츠(영상, 이미지, 기타 등등)와 정보들을 스마트폰을 이용하여 쉽게 접근하게 해준다. 책과 인터넷에서 정리된 바를 따르면 웹의 기본 목적은 한 컴퓨터에서 만든 문서를 다른 컴퓨터에서 쉽게 볼 수 있도록 한 것이라고 되어있다. 이 문장을 우리가 실생활에서의 경험을 가지고 풀어서 해석해보면  웹의 기본 목적은 웹 서비스를 이용하여 컨텐츠를 공유하는 것이라고 해석할 수 있다.​웹의 기본 목적은 한 컴퓨터에서 만든 문서를 다른 컴퓨터에서 쉽게 볼 수 있도록 한 것.지금의 웹은 컨텐츠와 여러 정보들을 공유하는 수단이 되었지만, 웹의 기본 기술을 창시한 팀 버너스 리 경이 웹을 만들 때는 단순히 HTML 태그로 문서 형식처럼 만들어서 문서들을 공유하는 목적으로 만들었기 때문에 위의 인용구처럼 웹의 기본 목적이 정의된 것이라고 본다.​우리가 잘 알고 있는 MS 문서 프로그램이다. 처음에는 팀 버너스 리 경이 논문과 연구 결과 기타 자료들을 인터넷에 공유하기 위해서 웹 기술을 만들었다.문서화된 자료들을 공유하기 위해서 HTML 기본 태그만을 이용하여 웹 문서를 작성하였다. 우리가 잘 사용하고 있는 웹 서비스들의 본래의 모습과 목적은 이렇게 되어있었다고 가장 잘 보여주고 있는 사이트이다. 우리가 자주 접하는 포털 사이트들은 HTML, CSS, JAVASCRIPT를 이용하여 더 멋있게 만들어진 웹 문서이다.사진 출처 : https://wiki.kldp.org/Translations/html/SysAdminGuide-KLDP/book1.html인터넷과 웹인터넷과 웹은 같은 거 아닌가?..라고 생각하시는 분들을 위해서 인터넷과 웹은 전혀 다르다는 것을 설명하고 싶다. 주로 보통 아는 지인들과 이야기를 할 때 포털 사이트에 대한 이슈에 대한 주제에 대해서 이야기해보자. 나는 가장 최근에 손흥민 선수가 골을 넣은 주제에 대해서 이야기를 친구들과 한다고 가정하였을 때, "어제 손흥민이 골 넣었는데?"라고 말하고 친구는 이 사실을 모르고 "골을 어떻게 넣었대?"라고 물어볼 수 있다. 그냥 간단하게 말을 통하여 추상적으로 내용을 전달할 수 있지만, 더 상세히 알려주고 싶으면 영상을 보여준다. 이때 나는 "인터넷 들어가서 한 번 봐바!"라고 말할 수 있는데, 친구가 그때 웹 브라우저를 통하여 영상을 확인한다. 우리가 자주 이런 형식으로 이야기를 하기 때문에 인터넷과 웹은 같은 것이라는 오류를 범한다. 그렇기 때문에 여기에서 인터넷과 웹은 확실히 다르다는 것을 알고 가야지만, 나중에 트러블슈팅( 문제 해결 )시에 사람들과 대화할 때 언어에 대한 혼란을 야기하지 않을 수 있다.​그래서 인터넷과 웹이 무엇이 다른 건가..?인터넷(Internet)은 international + Network의 합성어로 전 세계적인 네트워크를 뜻한다. 네트워크의 개념 및 기술, 동작 방식에 대해서는 여기에서 논할 주제는 아니지만 간단하게 설명해보자면 1969년에 ARPA라는 미 국방성 고등 연구 계획에서 여러 대학들과 계약 업체 사이의 컴퓨터들을 연결하면서 PC들 간의 통신이 시작되었다. 선을 여러 개 연결을 하면서 모양이 꼭 그물(net) 모양 같아서 network라는 명칭을 가지게 되었고, 이러한 네트워크가 여러 곳이 전 세계적으로 연결이 되면서 Internet이 되었다라고 보면 된다.그림 설명조금만 더 설명해보자면, 네트워크의 크기만큼 용어들을 나누어서 정리해보면 다음과 같다. 대규모 네트워크는 네트워크 장비들을 통하여 만들어진 것이다. 주로 이런 대규모 네트워크는 국가에서 운영하거나 ISP 업체에서 운영을 한다. ISP는 Internet Service Provider 약자로 우리 한국어로 해석하면 인터넷 서비스 공급자이다. 즉, 인터넷을 제공하는 업체를 말하며 우리나라 같은 경우에는 SKT, KT가 있다.LAN ( 좁은 범위의 지역 네트워크, 집, 회사 )MAN ( LAN 구역을 묶어서 연결한 네트워크, 서울, 송파구, 강동구 )WAN ( MAN 혹은 LAN 을 묶어서 다른 WAN이랑 연결한 네트워크 )Internet – WAN을 전 세계적으로 묶은 것.이제 웹에 대해서 설명해보자면, 전 세계적으로 연결된 네트워크에서 웹 기술을 이용하여 정보를 공유하는 것이다. 웹을 이용하여 정보들이 공유가 될 때, 네트워크 형식으로 따져보면 밑의 그림처럼 되어 있다.가장 기본적인 웹 동작 방법을 일반화하여 설명하였을 때 이런 그림으로 설명할 수 있지만, 웹 통신 규약 HTTP와 HTTPs를 이해하려면 더 상세하게 그림을 그려야 하며, 네트워크 패킷에 대한 사전 지식이 필요하다.사진 출처 : https://uroa.tistory.com/67사용자가 웹 브라우저를 사용하여 인터넷을 통하여 웹 서버에 정보를 요청한다. 웹 서버는 HTML 및 기술들로 만들어진 데이터를 인터넷을 통하여 사용자 웹 브라우저에게 반환해준다. 반환된 데이터들은 HTML 및 기술들로 만들어져있다고 하였다. 이렇게 반환된 데이터는 웹 브라우저가 해석하여 사용자에게 보여준다.라즈베리파이 제로 라즈베리파이는 여러 가지 모델이 존재하는데, 그중에서 라즈베리파이 제로 모델은 매우 작고 귀엽다.위의 사진을 보면 내 손안에 들어올 정도로 작은 걸 확인할 수 있다.왼쪽에는 원래의 라즈베리파이 제로의 모습이고 오른쪽은 표준 핀을 구입하여 GPIO 핀에다가 납떔한 모습이다.고등학교 때부터 쭉 납땜 연습만 했는데, 막상 라즈베리파이 제로에서 납땜을 했는데 잘 안됐다 ㅋㅋㅋ.. ㅠ제로의 스펙과 내용은 밑의 링크에서 확인할 수 있었는데,가장 눈에 띄게 보였던 것은 당연히 CPU랑 RAM이다.CPU 제조사인 Broadcom의 BCM2835 CPU를 사용하며 1GHz의 프로세서 ARM11 코어를 사용하고 있는데, 이것은 라즈베리파이 1보다 140% 빠른 속도라고 한다. ( 읭 ? 라즈베리파이 1..? ) 맞다 라즈베리파이 제로는 발매가 된지 시간이 조금 되었다. 2015년에 발매가 되었다. 그리고 RAM은 512mb를 사용하고 있다. 그리고 사진을 보면 알겠지만 라즈베리파이 제로 모델은 별도의 케이블 및 컨버터가 필요하다. 예를 들어서 hdmi 컨버터라던가 usb 포트도 없으니 연결할 수 있는 usb 허브가 필요하다.규격 : 65mm x 30mm x 5mm제일 큰 장점은 작은 것 같다. 포켓형으로 주머니에 속 들어간다. 단점은 핀을 납땜했을 시 핀 이 허벅지를 찌른다는 점이다.참고로 라즈베리파이 모델들의 핀 개수와 GPIO의 위치는 다 똑같다.핀 번호가 똑같아서 라즈베리파이 3에서 적용한 전자부품들을 제로, W에서도 적용이 가능하다.제로 같은 경우에는 크기가 작아서 좋지만, 작은 만큼 성능이 떨어진다. 라즈베리파이 3과 비교하는 것도 잘못된 것이라고 생각한다. 제로는 크기가 2분의 1크기로 작아진 것뿐이지 그만큼 버려야 하는 것이 생겼기 때문에 하드웨어적인 성능으로 비교해보았을 때는 당연히 라즈베리파이 3이다. 또한 제로 같은 경우 wifi 모듈 및 네트워크도 없기 때문에 vnc와 ssh를 주로 사용하는 유저들에게는 좋지 않다. 개인적인 생각이지만 제로에 wifi 모듈이 같이 나왔으면 지금까지 팔리고 있을 모델이 아닐까 생각한다. 그리고 라즈비안이 지속적으로 업데이트 되면서 OS가 무거워지고 있는 것을 어제 친구와 함께 테스트를 하면서 느꼈다. 가벼운 프로그램은 켜지지만 조금이라도 무거운 프로그램을 동작시키면 켜지지 않았다.어느 정도 컨버터와 환경만 잘 구축하면 사용할 수 있는 모델이다. 라즈베리파이가 만들어진 이유가 경제적 어려움이 있는 친구들을 위한 컴퓨터 교육을 목적으로 만들어졌으니 아이들에게 장난감처럼 사용할 수 있는 모델이긴 하지만, 라즈베리파이 3과 W가 있으니 이제 라즈베리파이 제로도 그동안의 라즈베리파이 모델들이 밟았던 과정인 먼 과거의 저편으로 보내줘야 할 것 같다..io 종류의 게임은 어떻게 만들어지는가? 고등학교 시절 프로그래밍 수업 쉬는 시간에 Agar.io라는 웹 페이지에 접속을 해서 게임을 했던 적이 있었다.내가 처음에 발견한 것은 아니었고, 당연히 친구들이 먼저 이러한 웹 페이지 게임을 찾아 들어가서 하게 되었는데, 플래시 게임처럼 비슷한 형식일 줄 알았으나 동작 방식이 확연하게 틀렸다.아래의 링크로 들어가 보면 Agar.io라는 게임이 어떻게 만들어지는가에 대해서 알 수 있다. 유니티 개발 프로그램을 사용하여 만들어지는데 유니티라는 프로그램을 들어보기만 했지, 사용한 적이 없어서 매우 흥미로웠다.현재 이러한 Agar.io 게임만이 아니라 Io Games 페이지에 여러 가지 게임들이 잔뜩 있다. 내가 초등학교 시절 때는 소소한 플래시 게임을 즐겼었는데, Io 게임을 보니깐 플래시도 과거의 저편으로 사라지고 있다는 것을 깨달을 수 있었다.Io 게임들은 밑의 링크에서 만나볼 수 있다.미루는 습관을 이기는 작은 책 미루는 습관을 이기는 작은 책#페트로루드비크​지금 해야 하는 것과 내가 하고 싶은 것에 대한 공통분모가 없으면 지금 해야 하는 것부터 일을 열심히 처리하고 나면, 내가 하고 싶었던 토이 프로젝트에 대해서 일을 미루게 된다. 급한 불을 끄는 방법과 실행 능력은 있지만, 계속 이런 방식이라면 내가 목표하고 있는 성장 속도가 늦춰질 것이 뻔해 보였다. 잠을 덜 자고, 내가 원하는 것에 대한 시간을 쓰게 된다면 다음 날에는 체력이 부족하여 자기 통제력이 버티지 못했다. 결국에는 자기통제력이 부족하여 내가 하고자 하는 것들에 대해서 시간을 덜 쓰고 있으며, 이런 시간들이 모이자 일을 미루게 되어버렸다.​코로나 때문에 대학교에서 온라인 강의를 지속하고 있기에, 책을 읽을 시간들이 충분해졌다고 생각하여 여러 책을 찾는 도중에, 한 번 읽어볼까 하고 해당 책을 고르게 되었는데, 책의 앞 장에는 일을 미루는 이유, 그리고 동기 부여에 대한 부족함의 해결책 등이 쓰여 있어서, 내가 알고 있는 뻔한 내용과 실행 방법 등이 있어서 초반 부에 실망하였다. 그렇기에 동기 부여가 이미 충분한 분들한테는 앞장에는 재미로 읽어보는 것을 추천한다. 계속 읽다 보면서 중반 부에 나에게 필요한 내용에 대해서 나오는데 그게 바로 자기 통제력이다. 자기 통제력에 관한 책을 수없이 읽었지만 해당 책에서는 재미있는 그림으로 눈에 대한 피로가 덜 왔기에 이해하기가 편했다.​자기 훈련의 핵심해당 책에서 이것저것 여러 가지 설명을 하고 있는데 함축적으로 정리해보았을 때 일을 미루는 사람들의 특징에서 핵심은 이성적인 생각과 감정적인 생각에 대해서 잘못된 영향을 받아서 어떤 일에 대한 부정적 감정이 자극하여 이성적인 생각을 압도하였을 때, 일을 미루게 되는 경험 혹은 단순한 학습된 무기력에 빠져서 일을 미루게 된다. 학습된 무기력과 부정적 감정 같은 경우, 주변 환경에 의해서 바꿀 수 있는 부분이며 스스로 바꾸긴 위해서는 부정적인 생각에 갇혀있는 것에서부터 빠져나와야 한다. 물론 이러한 것들에 대해서는 정확히 그러한 방법에 대해서 설명하고 있지는 않지만, 해당 책에서의 습관 리스트를 통해서 극복할 수 있다는 것을 뒷받침해주고 있다.​어찌 되었든, 결론지어서 말할 수는 없지만, 좋은 결과를 위해서 과정을 해야 하는데 이때, 자기 자신에게 명령하고 그 명령을 실행하는 능력(자기 통제력)이 부족하면 부정적인 감정과 학습된 무기력에 다시 빠질 수밖에 없다.  그렇다면 자기 통제력을 키우려면 어떻게 해야 하는가?​저자는 인간의 뇌의 발달 과정에 대해서 간단하게 소개하면서 자기 통제력을 키울 수 있는 방법을 소개한다. 일단 인간의 뇌는 뇌간 ( 기본적인 반사작용, 본능 ) -> 변연계 ( 감정 ) -> 신피질 ( 이성적이고 논리적인 사고 ) 로 발달을 하였으며, 신피질이 나중에 형성되었으므로 인간의 뇌와 행동을 지배하는 건 보통 감정 ( 변연계  )이다. 그렇기에 감정을 먼저 극복해야 할 장애물로 선정을 할 수 있는데, 즉 현재 이성적으로 판단했을 때 통제되어야만 하는 감정을 장애물로 판단해야 한다는 것이다.​저자는 불교의 교육에서 코끼리와 조련사를 내용을 통하여 코끼리는 감정을 조련사는 이성으로 나타낼 수 있다고 한다. 조련사는 코끼리를 통제하기 위해서 간식(자원)을 이용하는 것과 같이 우리의 이성적인 뇌도 한정적인 자원이 있기에  그 자원을 다 소모해버리면 감정적인 뇌가 날뛰어 통제 불능의 상태가 되어버린다. 그렇기에 우리는 자원을 적절하게 활용을 해야 하는데 이 자원을 인지 자원이라고 한다.​정리해보자면 자기 통제력은 제한적이며, 인지 자원에 의존적이다. 인지 자원으로 자기 통제 행동을 취하게 되면 인지 자원은 조금씩 사라지게 되는데, 이렇게 사라지다 보면 고갈이 될 것이며, 인지 자원의 고갈은 곧 조련사( 이성적인 뇌 )는 코끼리 ( 감정적인 뇌 )를 통제하지 못한다.​인지 자원 늘리기인지 자원이 고갈이 되면 지금 처리해야 하는 일이 눈에 보이지만, 처리하기가 힘들 것이다. 이렇게 된다면 일을 조금씩 밀려지게 될 것이고, 밀어진 일들은 눈덩이처럼 쌓여서 나중에 부정적인 요소로 작용하거나, 학습된 무기력에 빠질 확률이 높아진다. 그렇기에 인지 자원이 고갈되지 않게 스스로 관리해야만 한다. 저자가 말하는 관리 방법은 포도당, 단당류를 휴식시간에 섭취하고, 산책과 운동을 해줘야지만 인지 자원이 고갈되지 않는다고 한다. 그리고 인지 자원의 그릇을 더 늘리게 된다면 오랫동안 사용을 하더라도 휴식 없이 사용을 할 수 있을 것이다.​인지 자원을 늘리는 방법은 단순하다. 습관을 만들어서 어떤 일에 대해서 꾸준히 하는 것만으로도 인지 자원을 늘릴 수 있다. 물론 말은 쉽다만, 습관을 만들기 위해서는 최대한 쉬운 것부터 시작해 난이도를 점진적으로 높여야 한다. 이때 중요한 것은 몰입할 수 있는 기준치를 맞춰야 한다. 자기 자신의 역량과 과제의 난이도를 생각하여 목표를 적절하게 설정하였을 때 몰입을 할 수 있는데, 이건 확실하게 내 역량과 과제의 높이가 측정이 힘들기에 직접 과제를 해보면서 나 자신이 몰입하였다면, 그 목표는 적절한 위치에 있는 것이고 몰입하지 못한다면 그 목표는 적절치 못한 것이 된다.​결론적으로 지속적인 몰입이 (재미+인내심)을 주기에 인지 자원을 늘리기에 적합한 활동이라고 볼 수 있는 것이다.​해당 책에 대해서 내가 중요한 부분만을 정리해보았는데, 뒤에 나오는 내용들이 더 시스템적이고 직접 로그를 기록하여 실천할 수 있게 리스트들의 예시와 방법론들을 제시한다. 현재 다른 방법을 하고 있기에 나한테는 필요 없지만, 관심이 있으면 실천하는 것이 좋을 것 같다는 생각이다.​​리다이렉션 + 파이프 리눅스 명령어를 사용하다 보면 리다이렉션과 파이프라는 것이 필요하다. 리다이렉션과 파이프는 꾸준히 사용해왔지만, 정확한 뜻을 알지 못했는데, 최근에 리다이렉션 사용법과 파이프를 다시 공부하게 되면서 어느 정도 뜻을 알게 되었다.리다이렉션표준 입력0리다이렉션 표현 : 0>표준 출력1리다이렉션 표현 : >  시에 1이 생략되어 있다.표준 에러2리다이렉션 표현 : 2>리눅스에서 커맨드 형태로 실행되는 프로세스는 기본적으로 표준 입력, 표준 출력, 표준 에러 스트림이 존재한다. 이러한 스트림은 기본적으로 콘솔로 입력이 되고 출력이 되지만, 리다이렉션을 사용해서 해당 스트림을 파일로 보내거나 다른 커맨드로 보낼 수 있다.​예를 들어서 ls라는 명령어를 리눅스에 입력했을 때 현재 디렉토리 위치 값을 가져와서 파일들을 읽어들인다. 이때 콘솔에 읽어들인 파일들이 출력이 되는데 이러한 출력을 리다이렉션으로 파일에다가 출력이 되게 할 수 있다.위의 명령어를 실행시키면 ls 명령어 출력이 test.txt 파일 안에 뿌려진 것을 확인할 수 있다.​​표준 입력으로 리다이렉션하기​test.txt 파일 안에 있는 문자열들을 head 명령어의 표준 입력으로 리다이렉션할 것이다.이러한 리다이렉션을 조합하여 밑에 와 같은 작업을 할 수 있다.test.txt의 파일 안에 있는 문자열들을 head 명령어의 표준 입력으로 리다이렉션이 된 것을 test2.txt 파일로 출력됐다.위의 작업은 예제이고 리눅스를 사용하다 보면 반드시 필요해진다. 특히 쉘 스크립트 사용할 때 -ㅅ-..​파이프파이프는 | 라는 기호를 이용하여 명령어의 표준 출력과 표준 에러를 다음 프로세스의 표준 입력으로 설정할 수 있게 해준다. 위키에 보면 프로세스 간의 명령어 입출력 통신을 도와준다고 써져있긴 한데.. 간단히 말해서는 전자로 이해하는 것이 편하다.​그림으로 표현해보자면 다음과 같다.위의 명령어는 흔히 사용하는 명령어 중에 하나인데, 파이프가 들어가 있다. ls -al 출력을 more의 표준 입력으로 설정해준 것이다.파이프는 여러 개를 겹쳐서 사용하면 내가 찾고자 하는 파일 혹은 디렉토리를 신속하게 찾을 수 있다..-ㅅ- ㅋ.. 위의 명령어는 ls -al 출력을 grep yonghoon이라는 명령어의 표준 입력으로 바꿔주고 또 grep yonghoon이라는 표준 출력은 more의 표준 입력으로 설정해준 것이다.​​이렇게 파이프와 리다이렉션을 두 개를 동시에 잘 조합하면 쉘 스크립트를 짤 때 많이 유용하다.ls -al | grep test > testfile.txt...등등..​​파이와 함께 맛있는 코딩_1 코드클럽에서 진행하는 라즈베리파이 무료 교육 진행을 맡게 되어서 5주 동안 진행할 교육과정을 만들며 드디어 1주차를 진행을 하게 되었다. 그런데 예기치 못하게 네트워크 상태가 좋지 못해서 다른 방안으로 수업을 진행했어야 했다. 사전답사했을 때는 네트워크에 문제가 없다고 이야기를 들었지만, 역시 IT 쪽의 전문가의 말이 아니면은 한 번 의심해보고 내가 직접 테스트해보는 게 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 그렇게 열심히 준비해온 1주차가 준비된 대로 진행되지 않아서 팀원 분들과 아이들한테 너무 미안했다. ㅠ라즈베리파이 교육을 진행하기 전에 Toriato와 함께 교육자료에 맞는 키트를 구입을 해서 패키징을 하였는데, 이것을 하느라 얼마나 애를 먹었는지 모르겠다. 그래도 수업하기 전에 사진 찍을 때 이쁘게 잘 정리되어서 기분이 좋았다.아이들이 총 25명이었는데, 19명의 친구들이 와줬다.교육 진행을 여러 번 맡다 보니깐 아이들을 어떻게 이야기를 하면 친해질 수 있는지 방법을 어느 정도 알고 있었지만, 아이들이 친해지면 수업 진행이 원활하게 진행이 되지 않는다. 그 이유는 '나는 선생님이랑 친하니깐 괜찮겠지?'라는 무의식적인 심리상태 때문이다. 이러한 것은 모든 아이들한테 적용이 되는 건 아니지만, 절반 이상의 아이들한테 적용이 된다고 한다. 그래서 교육을 진행할 때에는 아이들과 어느 정도 거리를 두는 것이 좋다는 걸 알고 있어서, 예전보다는 아이들한테 친절(?)보다는 단호박처럼 굴에 되었다.처음 시작했을 때 라즈베리파이를 사용하기 위한 프로그램 설치와 설명을 진행을 하였다.그런 후에 다운로드 도중에 설문조사를 실시를 했는데, 설문조사의 토대로 아이들 대부분이 아두이노와 파이선 및 엔트리와 스크래치 같은 기본적인 프로그래밍에 대해서 이해가 높은 것으로 판단이 되었다.프로그램 설치 중에 네트워크 속도 문제가 발생하여 많이 당황하였지만, 라즈베리파이에 대한 설명을 이야기하면서 수업을 이어나갔다. 하지만 우리가 고치지 못한 오류도 발생을 하였는데, 바로 SD카드 포트가 고장 난 것이다. 16대의 노트북이 SD카드 포트가 정상적으로 동작하지만 2개의 노트북이 고장 증세를 보여서 2 친구들은 다른 친구들과 함께 진행을 하였다. 해당 노트북은 우리 것이 아니라 장소를 제공해준 곳의 장비라서 우리가 손쓸 방법이 없었다.중간에 수업을 안 듣고 게임만 하는 친구의 노트북 배터리가 빨리 달아서 꺼져버리는 상황도 연출이 되었다.수업하기 전부터 게임을 꺼달라고 말해주었는데도 말을 잘 안 들었다.. ㅠ한결같이 아이들한테 잘해주는 부모님이 얼마나 대단하신 분인지 깨달았다..라즈베리파이 교육을 진행할 때는 라즈베리 파이 3 모델이 아니라 이번에 새롭게 들어온 라즈베리 파이 wh 모델을 사용하였다.wh에 대한 설명과 라즈베리 파이가 어떻게 만들어졌는지 이야기를 했는데, 아이들이 관심이 없는 것 같아서. 동영상을 활용을 하였다. 한국에서 라즈베리파이로 만들 수 있는 프로젝트와 그리고 긱블 채널을 보여주더니 아이들이 많은 관심과 흥미를 가졌다. 역시 유튜브가 최고야ᅣᅣᅣ!코드클럽 봉사활동을 할 때마다 메인 강사로 지속적으로 활동을 해보았고, 라즈베리파이 교육은 다른 곳에서 조교 역할을 꾸준히 해왔지만, 이번에는 코드클럽이 진행하는 라즈베리파이 교육 메인 강사를 맡게 되면서 새로운 경험을 해보았다. 역시 강의는 준비하는 게 가장 큰 문제이고, 그다음에 문제가 생길 것을 알아서 준비하는 것이 중요하다는 것을 다시 한 번 느끼게 되었다. 이번 교육에는 문제점도 많았지만, 그래도 다음 시간에는 아이들이 즐거워할 만한 프로젝트를 같이 만들어보면서 분위기 반전을 노려볼 생각이다.라즈비안 업데이트 라즈비안 업데이트2019-06-20,​라즈베리파이4가 출시됨에 따라서 라즈베리파이 OS도 동시에 업데이트되었다. 업데이트 내용은 다음과 같다.​여기에서 중요한 내용 부분만 따로 빼서 정리해보았다.​1. 기본 베이스 OS를 데비안 stretch 버전에서 buster 버전으로 변경,buster는 토이스토리에 나오는 개 이름을 따왔다고 한다.스트레치에서 버스터로 넘어간 이유는 "open-source OpenGL video driver"를 라즈베리파이 4에서 동작하게 되어있는데, 해당 오픈소스 테스트가 데비안 계열 최신 버전에서 이루어졌다는 것이다. 최신 버전(buster)에서 이루어지고 나서 stretch 위에서 동작시키려고 했는데 잘 안됐나 보다. 그래서 그냥 버스터로 넘어간 듯..​기타 외에 내용들이 밑에 링크들에 있으니 라즈비안 buster에 대한 내용들을 자세하게 살펴보고 싶다면 밑에 링크를 참고 :D( IDLE 소프트웨어 환경 수정, 라즈베리파이4에서 모니터 해상도 및 설정이 가능, GUI 디자인 변경 가능, 기타 외에 것들 )2. 라즈베리파이 4 하드웨어 지원,3. 라즈베리파이4 하드웨어에서 raspi-config 명령으로 video output option 설정 가능,4. cpu 온도 측정 데이터를 더 이상 gui 화면에서 기본적으로 보이지 않음 ( 따로 설정해야 하는 듯 )5. USB 연결 및 블루투스 아이콘을 사용하지 않을 때는 띄우지 않는다. ( 윈도OS 처럼 사용할 때만 뜨게 해놓은 듯 )6. Flash Player 와 Chromium-browser 소프트웨어 업데이트7. IDLE Python IDE removed ( Python IDE 필요 없어서 지운듯.. 사용하는 사람이 있으려나? )8. Oracle Java 7 and 8 replaced with OpenJDK 11 ( Java7, 8 - 오라클 버전이 OpenJDK11로 변경되었다. )오라클 java에 제약이 많아져서 OpenJDK를 쓰는 사람들이 많아져서 빠르게 바꿔버린 듯.. :D​9. On-board 5GHz WiFi blocked by rfkill by defaultThe block is removed when taking one of the following actions:( 5ghz WiFi가 기본적으로 block 됨.. 사용하려면 밑에 방법을 이용하면 된다. )- Selecting a locale in the first run wizard>> run wizard locale 세팅에서- Setting the WiFi country in the Raspberry Pi Configuration tool or the Network Settings applet>> GUI raspbarry pi configuration 툴을 이용하여 혹은 네트워크 세팅 어플에서- Setting the WiFi country in raspi-config>> raspi-config WiFi coutry 설정에서- Providing a wpa_supplicant.conf file through the boot partition>> wpa_supplicant.conf 파일을 부트 파티션에서 설정하면 바로 풀리나 봄.- Running 'rfkill unblock wifi'>> rfkill 명령어를 통해서 unblock 옵션으로​10. 마지막* Boot partition size set to 256M>> 부트 파티션이 256M 용량으로 변경됨.. 읭?​buster version boot parititon size : 256Mnon buster version boot partition size : 43.2M256M 용량으로 변경되었는데, 부트 파티션 용량 가지고 수정하는 프로그램 있었는데.. 변경해야겠다 :(​* Linux kernel 4.19.50>> 리눅스 커널 업데이트​* Raspberry Pi firmware 88ca9081f5e51cdedd16d5dbc85ed12a25123201>> 라즈베리파이 펌웨어 업데이트자원봉사의 역사 자원봉사의 역사자원봉사에 대한 문화와 인식이 높은 나라가 대표적인 3나라를 통해서 역사를 알아보는 수업이었다.- 영국, 미국, 일본 -​이 중에서도 영국이 봉사에 대한 문화와 인식이 뛰어난듯하다, 최근 자료를 보면 봉사자들의 숫자가 줄어들었지만 그래도 압도적이다.​영국의 자원봉사활동자원봉사의 발전과정​1. 자원봉사활동의 태동기​17세기 Stwart 왕조 시대 영국은 명예혁명 등, 정치 사회적으로 대단히 혼란스러운 격동의 시기, 지역별로 사람들이 자신의 마을을 외부의 위협으로부터 지켜 내고자 자경단(vigilantism)의 성격을 지닌 자원봉사가 시작되었다. 이 시기에 자원봉사활동의 배경이 되는 인간 중심사상인 휴머니즘 철학이 등장하였다. (Hobbes, Locke)​​2. 자원봉사활동의 형성기​자원봉사 용어가 오늘날과 비슷한 의미로 영국에서 사용되기 시작한 것은 19세기 이후의 일이며, 1884년 영국 런던에 인보관이 건립된 이후 인보관 운동의 창시자인 Samuel Barnet은 당시 빈민지역 East London으로 이주하여 거주하면서 빈민들의 친구가 되어 하나의 공동체를 제공하고자 시도. ( 노숙자 및 빈민층들을 위한 거주지 제공 서비스의 발단이 됨 )​3. 자원봉사활동의 확산기​1960년 제정된 자선법과 지방 차원에서 자원봉사활동을 전개하기 위하여 지방정부 사회복지 서비스법 제정1968년 아베스보고서 : 사회서비스 제공을 통합하기 위해 자원봉사자의 참여가 절대적으로 필요하다고 강조​4. 자원봉사활동의 재정립기​1970년대 중반 석유파동 이후 '복지국가 위기론' 이 대두. 정부의 역할을 자원봉사 부문의 임무로 전환. 1979년 자원봉사자를 활용하도록 하여 자원봉사활동과 노동조합운동 간의 관계가 경색되는 분위기.  -> 노동조합은 많은 비용이 들어가지만, 자원봉사자들은 적은 비용이 들어가게 되기 때문에 모두들 자원봉사자들을 원하게 되면서 노동조합에서의 일거리 수요는 줄어들게 됨.​이에 따라 정부 주도의 사회복지 활동은 축소되었고, 민간주도의 자원봉사활동이 활성화됨.​영국의 자원봉사활동 현황영국 자원봉사 제도(1) 취업 전 청년에게는 관련 분야의 경험을 쌓을 수 있는 기회.(2) 은퇴자는 사회활동에 참여함으로써 성취감과 기쁨을 얻을 수 있다.(3) 자원봉사에 경제적인 동기도 주어진다. 아무리 자원봉사라하더라도 이들을 고용하는 단체에서는 대부분, 소정의 봉사활동비를 지급하고, 또한 정부에서는 이들에게 세금 혜택을 부여하거나 보조금 등 지급, 자원봉사자들에게는 충분한 경제적인 동기가 필요하다.​영국이 자원봉사에 대한 문화가 잘 발달되어있어서, 자원봉사에 대한 인식이 매우 긍정적이다. 영국인들의 자랑거리는 봉사시간을 얼마나 많이 했고, 베풀었냐가 되는 사회이다. 물론 영국 사람마다 다르겠지만, 신사의 나라라고 부르는 이유가 있음.​자원봉사자들이 참여할 수 있는 다양한 분야를 모집- 다양한 재능을 봉사로 사회에 환원할 수 있는 문화가 구성되어있음 -행정, 마케팅, 사무직, 지역 커뮤니티센터, 청소년 상담, 프로그래밍 등전문 사이트를 이용하여 참여할 수 있다.​- 미국 -- 일본 -​우리에게 역사는 미래를 예측할 수 있는 훌륭한 도구이다. 봉사활동에 대한 역사를 통해서 보면 언제나 그랬듯이 나라의 경제가 어려워지면 사회복지에 대한 금액이 감액될 것이다. 그럼 자원봉사자들의 숫자도 자연스럽게 줄어들게된다. 지금도 보면 각 대학교의 사회봉사를 지원해주는 금액들이 줄어드는 것을 수소문으로 확인할 수 있다.( 경제가 힘들다는 증거일 수도 있고 대학교가 앞으로 올 인구 절벽 시대를 대비하기 위하여 돈을 아끼려는 증거일 수도 있겠다는 생각이 든다. )lightdm, openbox 라즈베리파이 jessie lite 버전에서 GUI 환경위에 Openbox를 올릴려고 하니깐 동작이 안됬다. 그래서 계속 파일을 바꿔보고 crontab 써보고 데몬 만들어보고 했는데도 동작이 안되서 구글링을 몇 번 해보니깐, GUI 환경이 없었던 데비안 계열 운영체제에서는 GUI 환경 프로그램 다운로드 후 systemctl로 부팅 시 GUI 환경으로 부팅될 수 있게 설정해줘야 한다. -ㅅ-.. ㅋ위에 있는 스크립트를 사용해서 lightDM 위에다가 Openbox를 띄울 수 있었다.밑의 링크에서 systemctl 에 대한 내용이 나오는데 왜 위와 같은 명령어를 사용해야하는지 의문점을 풀어줄 것 이다.셰익스피어 4대 비극 : 오셀로 연극을 하기 위해서 만들어진 소설이다 보니깐, 각 인물들의 대사들도 길고 내용에 참뜻을 이해하기도 어렵다.. 그리고 최근에는 책 읽는 시간이 없어서 등하교 때 잠깐 읽게 되는데 그래서 그런지 학교에서 열심히 열정을 쏟고 난 뒤에 읽어보면, 잠이 몰려와서 비몽사몽한 채로 읽게 된다. 처음에 다 읽고 나서 내가 뭔 책을 읽은 거지하고.. 그냥 이 책은 덮을까라고 고민도 많이 했다. 하지만 다행히도 오늘 시간이 많이 남아서 다시 한 번 정독을 집중해서 했더니, 이렇게 재미있는 소설이었나라고 생각할 정도로 재미있게 읽게 되었다... 역시 책도 컨디션이 중요한 건가.. -ㅅ-주인공 오셀로 장군은 무어인으로써 다른 인종이지만 베니스 정부에 정식으로 고용되어 장군으로 있다. 처음에 무어인이 도대체 무엇인가 하고 생각만 하다가 스마트폰 데이터를 다 써서 찾기도 귀찮아서 지금에서야 찾게 된다. 결국에는 아랍계 인종을 뜻하는 것을 알게 되었다.내용의 첫 부분은 조금 지루하다가 나중에 가면 갈등 부분에서부터 재미있어지는데, 아무래도 오셀로의 기수 이야고가 중간중간마다 계략을 꾸미면서부터 어떻게 전개될까라는 궁금증과 오셀로와 데스데모나의 관계가 어떻게 될까라는 부분 때문에 재미있게 읽었다고 본다. 결국에는 역시 4대 비극은 비극이네 하고 책을 다 읽었지만, 감정 이입도 많이 되어서 오셀로의 선택에 대해서 아쉬운 부분이 많이 남는다. 마지막 부분이 끝난 뒤에 해석본이 있는데 이 해석본이 내가 이해 못 했던 부분을 설명을 해주며 셰익스피어의 소설에 대해서도 설명을 해주는데, 나는 이 부분이 너무나도 지루해서 읽다가 포기했다. ㅋ..이로써 친구가 준 셰익스피어 작품들을 다 읽어보았는데, 정말 오래되었던 소설에도 불구하고 너무나도 많은 감정을 이입해서 읽었다는 것 자체가 흥미로울 수밖에 없었다. 현대판 드라마로 나와도 손색이 없을 정도 최근에 대학교 포스터에 맥베스와 셰익스피어 작품에 대한 공연 포스터들이 벽에 전시가 되어있는 것을 가끔 볼 수 있는데, 언제 시간나면 공연도 꼭 보로가야겠다.이기는 대화 - 이서정 -여러 번 이 책을 읽었지만 크게 흥미를 느끼지 못해서 독후감을 쓰지를 않았다. 워낙 집에 재미있는 책들이 가득하다 보니깐, 다른 책에 정신이 팔려서 나중에 읽어야지 하고 쇼파 위에다가 놔뒀었는데, 학교가 끝나자 집에 들어와서 쇼파위에 누워서 잠을 자고 일어나 보니깐 쇼파 위에 이 책이 놓여 있었다. 가족들이 아무도 책을 안 보기 때문에 내 물건이라는 걸 짐작하고 아무도 치우지 않아서 쇼파 위에 그대로 있었다.. ㅋ 아무튼 가끔씩 시간 날 때마다 쇼파위에서 읽었던 책이라서 독후감은 마저 써야겠다는 강한 집착이 생겨서 그런지 책을 다시 읽고 블로그에다가 올리게 된다.타인신뢰감을 쌓던 혹은 설득 위한 대화를 하려면은 타인에 대한 생각을 이해하고 알아내려는 노력이 가장 기본적인 자세가 필요하다.칭찬과 격려를 해주는 사람은 흥미와 긍정적인 영향을 주며, 칭찬을 받은 사람은 칭찬에 부응하기 위한 노력과 집중을 하는 경우도 있기 때문에, 이러한 것을 이용하여 신입사원 혹은 같이 일하는 사람에게 일에 대한 긍정적인 생각을 부각시켜 줄 수 있다. 또한 팀원들과의 관계도 향상시킬 수 있는 도구가 되기도 한다. 다만 과장하게 말하거나 겉치레식으로 말하는 것에 대해서 주의해야만 한다.아직 핵심적으로 말하는 것이 편하지 않는 나에게는 응용하기에는 가장 어려운 부분이었다.핵심적으로 말해야 하는 경우가 있는데, 바쁜 사람들 같은 경우에 여기에 해당한다.- 바쁜 사람들  예) 직장인직장인들 같은 경우에는 시간이 중요하기 때문에, 해야 하는 말이 있을 때는 핵심적으로 말해야 한다. 먼저 해야 할 말을 생각해놓고 핵심 내용을 간추려서 정리해서 말을 해야 한다. 예를 들어서  노트패드 혹은 노트에다가 무슨 말을 해야 할지 적어놓고 간추려서 정리한 다음에 말을 하는 것이다. 이때 상대방에 상세한 내용에 대해서 더 알고 싶어 하는 눈치라면 상세 내용을 덧붙인다.학교를 다닐 때도 마찬가지이다. 교수나 멘토한테 질문을 할 때도 말끔하게 정리하여 내가 원하고자 하는 해답을 얻어야 한다. 만약 내가 원하고자 하는 해답을 얻지 못한다면 질문이 잘못된 것이거나 질문에 대한 정리를 제대로 하지 못했기 때문이다.핵심으로 말하는 기술 같은 경우에는 준비되지 않은 말과 질문은 최대한 함부로 뱉지 않는 것이다. 모호한 대화는 상대방이 이해를 못 하면서 말이 길어지기 때문에 비효율적이다.사람들은 서로 힘이 되고 감동과 용기를 줄 수 있는 관계를 원한다.  이러한 관계를 원활하게 만들려면 신뢰를 쌓아야 하는 게 가장 기본이다.- 신뢰를 쌓기 위한 기본 -1. 새로운 의견을 존중하며 타인의 장점을 찾으려는 노력타인의 장점을 찾는 것이 가장 어려운 부분이다. 다른 사람에 대해서 특징을 파악한다는 것은 내게는 너무 어렵다 ㅠ..2. 누군가를 만나거나 방문해야 할 때는 그 사람이 좋아할 만한 관심사 서적을 가지고 문제를 화두를 삼고자 하는 노력같은 관심사가 있으면 친밀해질 수밖에 없는 듯하다. 내 주변 친구들도 그랬듯이 서로 관심사가 같으면 더 빨리 친해질 수 있었다.3. 상대방이 말하고자 하는 핵심을 빠르게 캐치한다.눈치가 없는 나로서는 가장 어려운 부분이다. 시간이 해결해줄 것 같진 않은데, 항상 대화를 하면 상대방의 귀를 기울이는 자세를 가져야겠다.4. 자주 반복되고 과장이 크면 신뢰를 잃는다.반복되는 말은 그 사람을 무시하는 행동이 될 수 있어서 가장 조심해야 하는 부분이며, 말을 할 때도 내용을 부풀려서 말하다가 나중에 아니게 되면 그 사람의 신뢰도가 확 떨어지기 때문에 과장해서 말하지 않도록 주의하자.가장 중요한 것은 무슨 일에는 남들은 나와 다른 생각을 하고 있기 때문에 섣부른 판단을 하면 안 된다. 그 사람의 의견을 먼저 존중하며 귀 기울이며 그러한 생각을 왜 하게 되었는지 다른 사람의 관점에서 보는 방법도 배워야 한다.상대방이 원하고자 하는 것을 캐치하여 어느 정도 충족을 시킨 후 내가 원하고자 하는 방향으로 이야기를 이끌 수 있다.라는 것인데, 와튼 스쿨의 스튜어트 다이아몬드 교수가 쓴 '어떻게 원하는 것을 얻는가'에 책에서 가장 기본으로 강조한 말과 똑같은 부분이기 때문에 이 부분이 가장 기억에 남는다.1.1.1.1 _ 이것저것 다 알고 있는 정보가 빠른 친구한테서 알게 된 1.1.1.1 DNS resorver Server.1.1.1.1 DNS resolver가 설치된 맵을 확인해보면 우리 대한민국에도 설치가 되어 있는 것을 확인해볼 수 있다.DNS request 수준이 다른 ISP 업체보다 빠르다는 것을 직접 표로 확인시켜줬는데, 정말 빠를지는 아직 모르겠지만, 대부분의 ISP 업체보다는 보안 구축이 잘 되어 있다고 하니 빠르다는 여부와 상관없이 해당 DNS resolver를 사용하면서 안전하게 사용해보자. 보안 구축이 잘 되어있다는 말도 믿지 못하겠다면, 이 resolver를 만든 곳이 클라우드 플레어라고만 알고 있어도 어느 정도 믿음직스러울 것이다. 아니면 맨 위의 링크로 들어가서 어떻게 개발이 되었고 구성이 되었는지 확인할 수 있으니 참고하길 바란다.윈도우 키 + r 를 눌러서 실행창을 열어 ncpa.cpl를 입력하여 네트워크 연결창에 들어가서, 현재 연결되어있는 네트워크들을 오른쪽 클릭한 다음 - 속성을 클릭하여, 다음과 같은 DNS 주소로 바꿔준다.내가 써놓은 것은 윈도우에서 설정하는 방법이며, 맨 위에 있는 링크로 들어가서 설정하는 방법을 찾아보면 어떻게 설정하는지에 대해서 잘 설명되어 있어서 굳이 자세하게 설명하지 않겠다. 이제 이 DNS 서버만 사용해야지 ㅎㅎ- 참고 -예정 예정- 서우경이번 학기에 기숙사에서 생활하게 되면서, 기숙사에 있는 학우랑 친해지기 위해서 책을 추천해달라는 이야기를 했는데, 이 책을 추천해주었다. 이 책은 간증을 하고 있는 책이라고 말했는데, 처음에 간증이라는 말이 무엇인지 몰라서 인터넷에 검색해보니, 다음과 같은 뜻이 있었다.​간증기독교 자신의 종교적 체험을 고백함으로써 하나님의 존재를 증언하는 일.​학교가 기독교 학교라서 기독교인들이 많고 신학과 학생들이 기숙사에 많아서 그런지 기숙사 학우분들의 책장을 보면 기독교와 관련된 책들이 대부분이다. 하지만 나는 기독교인도 아니고, 이런 간증 책을 읽어본 경험이 없어서 그런지 처음에 읽을 때 별로 내키지는 않았다. 그리고 3일 간 시간 나는 대로 읽어보았다. 내용이 어렵지 않아서 금방 읽을 수 있었다.​내용내용을 축약해보자면,가 되는데, 안쪽의 내용을 하나하나씩 꼬집어서 말할 순 없지만, 단순한 우연에 의해 삶이 변화한 것뿐이라고 단정 짓기에는 어려운 부분이 많다. 내용 중에서 7층에서 떨어졌지만, 멀쩡하게 다치지도 않고 살았다는 내용 부분이 가장 인상 깊게 남는데, 이 부분은 MSG가 있지 않았나 싶을 정도로 의심이 가는 부분이었지만, 어쨌든 간증이라는 목적이 담긴 책이라서 그런지 하나님의 축복과 말씀에 대한 이야기와 실화라고 믿기 힘든 기적적인 일들이 책에 담겨 있다.​​결론책을 100p까지 읽고 나서 아 이런 책이네?라는 생각이 들지만 전부 다 읽고 나면 기독교에 대한 생각이 바뀌게 되는 책이다. 정말 신이 있을까라는 생각과 이러한 기적들이 우연의 일치인가라는 생각이 매일 나를 따라다니게 만드는 것 같다. 기독교인이 아니라면 이 책을 읽었을 때 기독교에 대한 호기심과 나처럼 의심을 먼저 하게 될 것이고, 기독교인이 이 책을 읽었을 때, 하나님에 대한 확신이 생길 것 이다라고 말하고 싶다.​기독교와 관련해서 신이 없다는 뒷받침 내용들과 이야기들이 많다. 하지만 신이 우리보다 다른 차원에서 살고 있는 존재라고 한다면, 우리가 신을 이해하지 못하는 것이 당연하다는 결론에 도달할 것이다.SheBang #! 쉘은 리눅스 명령어를 프로그래밍 하듯이 짤 수 있어서 리눅스를 자주 사용하는 나로서는 매우 좋다. 그래서 그런지 쉘 스크립트를 간단하게 짤 때마다 습관이 든 것은 첫 줄을 시작하는 #!/bin/bash 요고이다. #!는 쉬뱅 혹은 셔뱅이라고 불린다. 편하게 부르면 된다 ㅎㅎ..  #!는 파일에 적혀있는 문장들을 어떤 프로그램 언어를 사용할 것인가 지정해주는 역할을 한다. 중요한 것은 셔뱅을 사용할 때 프로그램 언어의 절대 경로로 써줘야 한다는 것이다.그런대 셔뱅을 쓰지 않고 그냥 실행을 해보면 어떻게 될까?쉘 스크립트가 실행이 된다. 왜냐하면 리눅스 명령어 자체가 쉘로 이루어져 있으니깐.. -ㅅ- ㅋ[코드클럽/평촌초등학교] 동아리 고급반(수) 9월 27일.9월 20일 >나는 동아리 고급반 팀이 아니지만, 친구들이 처음 교육을 진행하는 거라 도와주려고 1주차만 함께 같이 진행하였다.9월 20일 첫 주차만 도와줄 줄 알았는데 그게 아니었다(?)_고급반을 맡은 친구들이 한 번 더 와줘야 할 것 같다는 의견이 있어서 한 번 더 와서 도와주게 되었다.우리 고급반 말썽쟁이 예준이를 마크하는 준선 선생님오늘 메인 교사는 균호 선생님이 해주었다 : )애들이 매우 얌전하게 잘 따라왔는데,  균호가 아이들 통제를 잘하는 것 같다.중간에 호스트 분의 부름을 받아 끌려 나갔는데, 불행하게도 동아리 초급반(목) 일정을 미뤄야겠다는 말을 해주었다. 그리고 나서 5학년 담당 선생님이랑도 이야기를 했었는데, 10월 12일에 진행되어야 하는 정규과정에 계획을 한 주 정도 밀어야 한다고 말씀하셨다.  (교육일정을 학교 기획팀 애들이랑 상의 한 후 다시 짜야 한다.. ㅠ)뭔가 처음에는 잘 풀릴 듯싶었는데 중간에 변경사항들이 생기면서 내 머리가 복잡해졌다.우리들은 이렇게 변경사항들이 많이 생기는데 다른 학교는 어떨까? 많이 궁금해지는 시간이기도 했다.아무튼 이야기가 끝나고 수업에 들어갔는데 이미 균호랑 친구들이 수업 진행을 잘하고 있었다.오늘은 애들이 많이 얌전하게 잘 따라와 줘서 중간에 학원을 가야 하는 친구들이 빠지지 않고 빨리 끝낼 수 있었다.스크래치로 만든 생존이라는 게임인데, 고급반에서 스크래치를 제일 잘하는 예현이라는 친구가 만들었다. 다른 친구들보다 집중력도 뛰어나고 스크래치로 만드는 걸 좋아하는 친구이다 보니 수업 날이 아닌 시간에도 스튜디오에 게임을 올리거나 한다.완성도가 부족하지만, 5학년이라는 나이에 이렇게 게임을 직접 만들어보았다는 게 많이 기특하다.생각 정리의 기술 마인드 맵은 아주 다양하게 사용하다는 것을 깨달았습니다.첫 번째, 문제 해결두 번째, 계획세 번째, 자기 계발 등등 ..여러 가지 사유로 쓰이고 있는 마인드맵에 항상 궁금증이 많았고나 자신을 항상 변화하며 발전시키는 것을 좋아하는 저한테는 한 번쯤은 읽어봐야겠다.는 생각에회사에서 이 책을 빌려 읽게 되었습니다.제가 이 책을 읽기 전 생각을 정리할 때는 직선적인 생각으로 정리하였습니다.ex)   하루 계획표        - 책 읽기        - 학습하기        - 운동하기이런 형식의 계획표는 너무 나도 비효율적이라고 생각하게 된 계기가 제가 이 내용을실천을 잘 못한다는 것을 느꼈을 때였습니다.( 마음가짐이 제일 중요했겠지만 )책을 읽고 나서 내가 바뀌어야 한다는 것을 깨달았고, 그것을  실생활에 적용하려고 노력 중이다.밑에 그림과 같이 나의 일주일간의 계획을 짜보았다.매우 효율적인 방법이다. 참고로 메모지에 글을 계속 적고 다니는 습관에서글을 적고 이미지를 상상하며 마인드 맵으로 적용시켜보니 자연스럽게 몸에 배어 내 것으로만들 수 있었다.다음은 책에 대해서 독후감을 썼을 때 마인드 맵 형식으로 나타내었다.사실, 노트에다가 마인드 맵으로 적고 A4 용지에다가 다시 그려 넣기 때문에 PPT로 작업하는 데 오랜 시간이 걸렸다.마인드 맵이라는 것은 내 인생에서 크게 영향을 크게 미친 것 같다.생각하는 방식을 바꾸고 싶다면  이 책을 읽어보는 것을 적극 추천한다.마지막으로 이 책에서 나 자신을 돌아볼 수 있는 글귀로 포스팅을 마치겠다.VMware 파일 및 복사 붙여넣기 방법 VMware 파일 및 복사 붙여넣기 방법VMware에 윈도우를 설치하고 테스트해야하는 일이 있었는데, HOST OS에 테스트 해야할 파일이 있어서 GUEST OS (WINDOW)에 파일을 sftp로 가져놔야하나 라는 생각까지 하다가 VMware에서 해당 기능을 지원하는 것이 있을까 싶어서 구글링 해보았는데, VMwaretool를 설치하면 된다. 참고로 원래 이 블로그 포스팅을 안하려다가, 저번에 아는 선배가 지인이 VMware에 Copy & Paste가 안된다는 이야기를 듣고 포스팅을 하기로 결심했다. VMware를 통하여 다른 OS를 접하는 입문자분들에게 도움이 되었으면 한다.​우선 시간이 없으신분들은 밑에 영상을 따라하는 것이 가장 효율적이라고 생각한다.1. VMwareTools 설치하기위와 같이 VMware 왼쪽 상단에  " Player > Manage > Install VMware Tools " 를 선택해준다.선택 이후, 하단에 알림창이 뜨게되는데, 여기에서 VMware tool 설치가 실행된다면 상관이 없지만, 실행이 되지 않는다면 "윈도우 키 + R"를 눌러 실행창을 실행시킨 후 [  D:\setup.exe  ] 를 입력하여 VMware 설치 도구를 실행하라는 것 이다.위의 gif 파일에 나오는 것과 같이 GUEST OS에서 실행창을 실행시킨 후, VMware 툴을 실행시킨다." 마침 > 예 " 를 순차적으로 누른 후, GUEST OS를 다시 시작해준다.​그 이후 GUEST OS에  필요한 파일을 HOST OS에서 드래그 앤 드롭 혹은 COPY & PASTE 해주면 해당되는 파일들이 추가된다.​2. COPY & PASTE3. DRAG & DROP4. 리눅스 ( Debian 계열 )우분투에서 해당 VMware tool을 설치하였을 때는 어떨까?된다. :D카네기 처세론 - 데일 카네기요것도 도서관에서 읽은 책 중에 하나이다. 되게 오래돼 보인 책이었는데, 데일 카네기라는 이름이 나의 관심을 끌었다. 원래 책 주인이 있는 거인 듯 중간중간마다 책 모서리가 꺾여 있고, 프린트된 단풍이 꽂혀져 있었다.전체적인 내용은 여러 사람들의 성공 사례에서 살펴보는 그들의 노하우와 습관이었다. 어떠한 마음가짐으로 삶을 살아야 하며, 항상 나 자신한테 어떠한 질문을 해야지 매일 발전할 수 있을 것인가라는 내용이었는데, 다른 개발 서적과 내용과 전달하고자 하는 의미가 같았다. 하지만 이러한 내용이 최근에 나온 개발 서적과 비교해봐도 손색이 없었다. 이 책은 2001년에 나왔는데 말이다.이 문구가 가장 마음에 들었다. 현재를 희생시키면서 바라는 것을 잡고 있지만, 언젠가는 지금이라는 곳에서 바라는 것을 잡을 수 있는 용기 있는 사람으로 성장하고 싶다.vim 탭 설정 .vimrc에 무조건으로는 설정해줘야하는 건 아니지만, vim을 쓰다가 탭 간격이 너무나도 거슬리고 이러한 탭 간격들이 어수선하게 되어있으면 너무나도 코드 보기가 불편하기 때문에, 다음과 같이 탭 설정을 해주자.출처 : https://www.lesstif.com/pages/viewpage.action?pageId=18220149라즈베리파이 VNC 라즈베리파이를 원격GUI환경에서 조정해야할 때 필요한 프로그램이 VNC이다.원격에 필요한 프로그램을 깔아준뒤 라즈베리파이에서 VNC를 허용시켜주면 된다.[라즈베리파이 VNC Enable]위의 그림과 같이 진행하면 클라이언트에서 VNC로 접속할 수 있다.VNC viewer 프로그램으로 라즈베리파이 IP를 입력해서 접속하면 된다.내 라즈베리파이 IP는 192.168.10.6이다.비밀번호와 아이디를 입력하면쨔쟌~ VNC 접속완료 :)처음 VNC에 접속하면 VNC 프로그램 화면이 너무 작다고 느껴질 것이다 :(VNC 화면을 크게 보고 싶으면 아래에 있는 명령어를 Copy & Paste를 진행하면된다.쨘! VNC가 내 노트북 모니터를 가득채울정도로 커져있다.만약 상단에 작업표시막대가 안나타난다면 리붓팅을 해주면 해결이 된다.우분투 sudoers 오류 해결하기 우분투 sudoers 오류 해결하기sudoers 수정하다가 잘못 건드려서 망한 상태sudo 명령어를 입력하면 위의 오류가 출력되면서 사용하지 못한다.​​해결 방법advanced options for ubunturecovery moderoot 권한으로 sudoers에서 잘못된 부분을 고치거나 삭제한다.​- 출처 -​프로세스 보조기억장치(하드디스크)[프로그램] -> 주기억장치(RAM)[프로세스]작업 관리자를 켜보면 알겠지만 프로세스라는 박스가 있을 것이다.이 프로세스가 무엇을 의미하는지 위에 간단하게 적어놨는데, 그림으로 설명해보자면.보조기억장치에 있는 프로그램을 실행시켰을 때 주기억장치로 프로그램이 올라온다. 주기억장치에서 프로그램이 돌아가는 상태를 프로세스라고한다. 만약 내가 Google Chrome이라는 프로그램을 실행시키면 Google Chrome은 프로세스가 되는 것이다. 그리고 프로세스의 데이터는 CPU에서 처리 및 가공이 된다.UPS, 무정전 전원장치. 고등학교 3학년 처음 회사에 입사했을 때, 서버실에서 신기하게 봤던 장비 중 하나가 바로 무정전 전원장치라는 장비였다. 이 장비가 무엇을 하는지는 처음에 몰랐었지만, 알고 보니깐 굉장히 중요한 역할을 맡고 있는 장비 중 하나였다.​UPS이 장비의 생김새는 위와 같이 생겼다. 처음에는 이게 뭐지?라고 생각만 하고 물어보지를 않았다. 이 녀석이 뭐 하는 녀석인지는 관심 1도 없다가, 회사 근무 중에 3층 컴퓨터 전류 공급이 차단이 되어서 일하고 있던 프로그래머분들 하며 여러 사람들의 컴퓨터가 전원이 동시에 끊어져버렸다. 그때 천장 LED 불이 그대로 있어서 정전 문제는 아닌 걸로 기억한다. 그때 대리님이 급하게 서버실에 뛰어간 기억이 아직도 생생하다. 그렇다면 서버실에 있는 네트워크 장비 및 서버들도 꺼졌겠구나라고 생각을 하였는데, 서버랑 네트워크 장비들이 그대로 동작을 하고 있었던 것이다. 따로 회사 선배님한테 물어보니 UPS라는 장비를 가리키면서 이 친구가 주 전류 공급선이 갑작스럽게  공급이 안되거나 정전사태시 인터럽트 해서 자기가 직접 전류를 공급한다고 설명해주었다. 그때 처음으로 UPS 장비에 대해서 새롭게 알게 되었다.​​위 그림과 같이 주 공급선을 주시하고 있다가 문제가 생기면,​​그림과 같이 중요한 역할을 하는 장비이다.​.네트워크 분야를 공부하면서 이런 장비가 있었다는 것 조차 모르다가 실무로 들어가니깐, 신기한 장비들이 많았다. 역시 IT는 파면 팔수록 신기하고 어렵다는 생각에서 오는 호기심이 나를 계속 잡아당기는 것 같다.​​UPS 장치는 공통적으로 다음의 전원 문제를 해결할 수 있다.1. 정전2. 순간전압강하3. 순간전압 상승4. 과전압5. 전선 노이즈6. 주파수 변화7. 스위치 변화8. 고조파 일그러짐​출처​#5. Internet Cafe Setup(2) 4번째꺼를 완료하고나서 보니깐 인터넷 카페 셋팅이 더 있었던걸 확인 할 수 있었다.인터넷 카페에서 1번째 세팅이 끝난 후 쥬디랑 통화한 다음에 맵을 확인해보면 인터넷 카페가 다시 열린다. 인터넷 카페에 들어가서 부가적인 설정을 더 해줘야만 미션을 완수할 수 있다 :)마리아가 컴퓨터 및 네트워크 세팅과 구매를 요구하며 만약 성공시키면 500C를 준다고한다.( 돈이 너무 짠대..? )쨋든 마리아가 갑이니깐 Accept를 눌러서 넘어가주자.Accept를 누르면 주인공 핸드폰에 ISP 업체 번호가 저장이된다.ISP 업체랑 상의할 내용을 설명해주는데 웹 호스팅 용량이 50MB가 필요하고 네트워크 속도는 200KB/s라고 말하는데, ISP 업체랑 상의할때 이러한 점을 숙지하면된다!이제 상점으로가서 무선형 라우터( 공유기 ) 와 다이렉트 케이블 5개를 구입하면 된다.무선 라우터 설치해주고다이렉트 케이블을 가지고 공유기에 internet포트를 클릭해서 DSL 모뎀 포트에 연결해준다.DSL 모뎀도 연결이 됬으면 공유기랑 PC를 다이렉트 케이블로 순차적으로 연결시켜주면된다.이제 모든 PC를 DHCP( 동적 호스트 구성 프로토콜 ) 을 설정해주면 된다.이제  ISP 업체에다가 연락을 해서 인터넷을 사용할 수 있게 하면 된다. ISP 업체라는 것은 쉽게 말해서 우리나라에서 인터넷을 제공해주는 SKT, KT 통신사라고 생각하면 된다.이 스마트폰은 아이폰 3를 닮은 것 같은데?통화버튼을 누른다.DSL 통신을 채택하고 그 다음 지역을 알려준다. ( 돈이 나간다는 건 함정 )그런 다음에 하단에 빨간색으로 포인팅 해준 곳을 누르면 밑에와 같이 패킷 시뮬레이터가 올라온다.이 패킷 시뮬레이터 왼쪽에 레코드 판 처럼 생긴걸 클릭해준다!순차적으로 전부 다 클릭해준다.상태가 Successful 될때까지 클릭해준다!! 만약 fail만 계속 뜬다면 PC에 들어가서 DHCP가 제대로 설정되어있는지 확인해봐야한다.만족하는 마리아 고객님마리아랑 노예 계약을 해주면 끝이다.라즈베리파이3 모델B+ 자고 일어났더니 라즈베리파이 3모델 B+가 나왔다고 한다.위의 링크를 들어가서 확인해보면 알겠지만 하드웨어적인 성능이 업그레이드되었다. CPU 성능이 1.2GHz에서 1.4GHZ로 변경되었고 WI-FI가 듀얼 밴드까지 지원한다고 한다. 예전에는 2.4GHz 밖에 잡지 못했는데 5GHz의 무선 네트워크도 잡을 수 있게 됐다 ㄷㄷ.. 또한 블루투스 및 이더넷 포트도 업그레이드되었다고 한다.외관도 바뀌었다.그리고 무엇보다도 라즈베리파이 재단은 새로운 제품을 출시할 때마다. OS 버전을 업데이트해준다.위의 링크를 확인해보면 3 B+ 모델 서포트 및 펌웨어 업데이트 등등.. 무엇이 업데이트 되었는지 나와있다.예감은 틀리지 않는다 - 줄리언 반스 - 이 책도 회사에서 독서토론회로 지정되어서 읽게 된 책입니다.( _ 스포 주의 _ )읽게 된 이유1. 회사 독서 토론회 주제로 선정되었음.2. 이해를 못하여서 정독하게 되었다.3. 인물 심리적인 작용 상태를 확인하기 위하여 다시 정독하였다.그렇게 총 3번 읽게 되었습니다.● 줄거리줄거리는 1 인칭 과거 시점에서 토니 웹스터 인생을 보여줍니다.총 2부가 있고 , 1 부에서는 토니 웹스터의 젊음을 보여주고 2부에서는 중년의 토니 웹스터 이야기가 전개됩니다.● 주요인물제 기준에서의 주요인물들은 1부 2부마다 다릅니다. ( 제 기준에서 본 것입니다. )1부 주요인물은 토니 웹스터 , 앨릭스 , 콜린 , 에이드리언 , 베로니카2부 주요인물은 토니 웹스터 , 에이드리언 , 마거릿 , 베로니카 , 거널 , 에이드리언의 아들회사 독서 토론회 주제로 선정되어 억지로 읽은 느낌이 났었습니다.하지만 왜 이 책이 독서 토론회 주제로 선정되었는지 읽고 나서 알게 되었습니다. 첫 번째 읽었을 때는 아직 고등학생인 저에게는 자극적인 글들이 제 눈에 많이 들어왔고 ,두 번째 읽었을 때는 앞으로 글을 쓸 때에는 조심성 있게 써야겠다 하는 것이 제 머릿속에 들어왔고 ,세 번째 읽었을 때는 사람이 살아가면서 얼마나 수많은 오해와 오만과 편견을 가지고 살아가는지 알려주고 있는 책이다.라는 결론을 내렸습니다.정말로 3 페이지 정도 되는 짧은 내용으로 반전을 만들어 내어서 충격이 컸습니다.3 번 읽었지만 다시 한 번 더 읽고 싶다 ? 라는 생각이 저절로 들게 만드는 책이지만 , 도서관에 빌려온 책들이 많아서 다음을 기약하며 나중에 다시 한번 읽어봐야겠습니다. -ㅅ- ㅋ가장 인상 깊었던 말이 에이드리언이 조 헌트 영감에게 답변하는 말이 가장 인상 깊었고 이  답변이 이 책을 가장 잘 표현하는 것 같습니다.역사를 예감이라는 단어로 바꿔보면 ?토니라는 사람은 남의 나쁜 점과 안 좋은 기억들을 들추는 인물로 보았고 ,그 사람이 바뀌지 않는 이상 제 인생에서 가까이하고 싶지 않은 인물입니다.[알락달락/교육기부/성결대학교] 10회차_ 07.077월 7일 평촌초등학교에서 마지막 스크래치 수업인 Catch the dots (공 잡기) 수업을 진행하였습니다. 수업이 끝나고 많이 아쉬워하는 친구들도 있었지만, 피자 먹으려는 생각에 기분이 들뜬 학생들도 있었습니다 :)카메라 의식하지마! ㅎㅎ마지막 수업인 만큼 교육기부단에서 나오는 지원금으로 아이들한테 맛있는 피자를 선물했습니다!_CODE CLUB 활동창의성을 두루 갖춘 올바른 프로그래머가 되길 원합니다!우리 선생님들과 학생들  마지막 10주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/죽은 시인의 사회 - N.H.클라인바움오 캡틴 나의 캡틴! 을 생각하면 떠오르는 것은 바로 '죽은 시인의 사회' 영화의 마지막 장면이 아닐까 생각한다. 연극을 배우는 친구가 항상 이 부분이 가장 감동적이라고 말한다. 이 영화를 본 사람이라면 모두들 공감할 것이다. 새벽 2시에 첫 장을 펼쳤고 새벽 4시 정도에 책을 덮었다. 정말 책이 이렇게 재밌을 수가 있을까라는 생각이 들 정도로 재밌었다.이 책을 첫 장을 넘기는 순간, 편집자의 글이 눈에 들어왔다.  '죽인 시인의 사회' 영화에 대한 함축적인 내용과 의미 그리고 편집자가 생각하고 있는 책의 교훈이 다음과 같이 쓰여있다.자신의 주체가 되는 삶웰튼 아카데미는 수많은 학생들을 아이비리그라고 하는 곳을 진학시키는 명문 고등학교이다. 이 고등학교에 새로 전학 온 토드와 그리고 그의 친구들인 닐, 캐메론, 믹스, 낙스는 자신의 정말 원하고 있는 삶이 무엇인지도 모르고 부모님의 말을 순종하는 삶을 살고 있었다. 그러다가 이번에 새롭게 웰튼 아카데미로 부임하게 된 키팅 선생과 함께 수업을 하게 되는데 그의 수업 방식에 크게 영감을 받은 토드와 닐의 친구들은 자신의 삶에 대해서 통찰하는 시간을 갖게 되며, 스스로 억압하던 생각을 표출하게 되면서 진정 원하는 것이 무엇인지 찾게 된다. 특히, 닐은 이 과정에서 자기가 정말 무엇을 좋아하고 자신의 삶에서 매력적인 것이 무엇인지에 대한 해답을 찾게 된다. 이 과정에서 아버지와의 불화가 있었지만, 이러한 불화를 꿋꿋이 참아내고 다른 누군가의 선택이 아닌 나 스스로에 대한 선택을 통해 결국에 마지막에 공연을 마치고 '죽은 시인의 사회' 서클의 정회원이 된다.죽은 시인의 사회가 무엇인가? 죽은 시인의 사회라는 서클은 키팅 선생이 웰튼 고등학교를 다녔을 때 만들었던 비밀 서클이었다. 학교 근처 동굴에서 항상 여러 친구들과 함께 서클의 시작을 알리는 죽은 시인의 사회라는 시를 읽고 나서 자기가 직접 만든 시를 읽는 서클이다. 이 비밀 서클은 모두 준회원이었는데, 죽고 나서 정회원이 된다는 것을 믿었기 때문이다. 토드와 닐의 친구들이 키팅 선생의 특이한 교육 방식을 보고 학창시절 때 어떠한 학생이었을까라는 호기심으로 키팅 선생을 뒷조사하다가, 키팅 선생님의 비밀 서클 이름과 이에 대한 내용을 알게 되었다. 그 이후 토드와 닐의 친구들은 죽은 시인의 사회라는 서클을 다시 만들게 된다. 사실 이 서클은 고등학교에서 자유로움이 억압된 삶에 대한 스트레스를 해소하려는 것이 본 목적이었지만, 토드와 닐한테는 진정 자기가 무엇을 원하는지에 대한 해답을 찾게 도와주는 매개체 역할이 되었다.키팅 선생의 첫 수업 시간에 이런 말을 했다.이러한 생각이 결국에 영화와 책에서 키팅 선생님을 진정한 교육자로 만들어주었고, 토드와 닐에게는 자신만의 주체적인 삶에서 매력적인 일을 찾아 자신만의 삶을 살라는 것을 알려주었다.간단한 출석부 샘플 코드클럽 활동 때문에 간단한 출석부 샘플을 구하는 도중 쓸 만하게 없어서 내가 직접 만들어보았다.너도 나도 만들 수 있지만 ㅎㅎㅎ..나중에 나도 활용할 수도 있고.간단한 출석부 샘플을 받으려면 사이트에도 가입하는 번거로운 절차를 거쳐야 하니깐 올립니다.유용하게 사용했으면 좋겠습니다. :)Raspberry Pi, DB 개인적인 시간이 필요해서 1학기를 하고 1년 휴학 후, 1학년 2학기로 다시 복학을 하게 되었다. 복학을 하고 나서 예전부터 우리 학교의 'ㄴ' 교수님이 그렇게 잘 가르친다고 들었는데, 이번에 DB를 가르친다고 해서 도강을 하게 되었다. 도강을 하면서 나도 모르게 교수님의 매력에 빠졌는데, 나도 모르게 오랜만에 수업에 몰입하는 나 자신을 발견할 수 있었다.. ㅋㅋㅋㅋㅋ 정말 잘 가르치신다. 교육하는 스킬도 남다르시고 키도 크셔서 앞에서 강의하시는데 너무 멋있다. 나도 교수하고 싶어..다른 학우분들은 학교에 있는 PC 환경인 Window에서 MySQL를 직접 다운로드하여 사용을 했는데, 나는 그냥 라즈베리파이를 옆에다 꽂아놓고 노트북을 연결해서 Mysql-server(MariaDB)를 깔아서 사용했다.교수님이 신기하신 듯 옆에 와서 이거 뭐냐고 물어보셨는데, 라즈베리파이에요 라고 말하니깐 그게 뭐냐라고 물어보셨다.교수님 실망뭐 어쨌든 'ㄴ' 교수님 DB 수업은 정말 유익하다. 계속 도강해야지 ㅎㅎ나는 DB를 들어보고 뭐 하는 프로그램인지 대충만 알고 있다가, 이번에 도강을 기회로 제대로 배울 수 있었다. 그런데 문제는 데비안 계열에서 mysql-server 패키지를 다운로드를 하게 되면 그냥 mysql이 아니라 MariaDB로 뜬다는 것이다. 뭐야 이거;;학우분들은 윈도우 환경에서 바로 MySQL를 깔아서 했는데, 나는 MariaDB로 실행이 되는 바람에 머리를 긁적긁적 했는데, 다행히도 다른 DBMS 지만 함수랑 sql 문장은 다르지 않았다. 그래서 마치 느낌이 MySQL도 리눅스 계열에서 데비안, 레드햇, CentOS 기타 등등 그런 느낌이었다. 그래서 오늘 찾아보니깐 MySQL는 오라클 라이센스를 가지는데 이 라이센스가 불분명해서, Mysql를 개발한 몇 명의 개발자가 따로 MariaDB라는 것을 만들었다고 한다. 이 MariaDB는 배포자는 몬티 프로그램 AB(Monty Program AB)와 저작권을 공유해야 한다는 것을 위키에서 읽었는데, 현재 MySQL과 호환을 위해서란다. 그래서 sql문과 함수들이 다르지 않는 것 같다. 그리고 MariaDB는 오픈 소스이기 때문에 리눅스에서 mysql 패키지를 깔면은 MariaDB로 깔리는 것인 것 같다 ㅇㅇ..뭐 일단 그렇게 중요한 부분이 아니라서 대충 집어서 넘어간다. 일단 DB 사용하는 방법이 우선이니깐 ㅎㅎDatabase는 도대체 뭐냐, 'ㄴ' 교수님의 ppt에는 이렇게 적혀있다.정보들을 모아 놓은 그 자체(그릇), 기업, 조직, 개인의 필요에 의해서 데이터를 일정한 형태로 저장해 놓은 것, Excel과 한글 문서는 DB그냥 이걸 보면 쉽게 데이터를 담아 놓은 저장소를 말하는 것이다.DB Management System : 데이터베이스 관리 시스템말 그대로 데이터베이스라는 저장소를 관리하는 시스템을 말한다. 우리가 방금 이야기한 mysql이 이러한 역할을 한다.근데 이 녀석이 왜 필요하냐?1. 다수의 사람이 데이터를 공유하기가 어렵다.액셀이나 한글 파일도 DB로 볼 수 있는데, 이러한 것들을 직접적으로 PC와 사람이 상호작용을 통해서 변경 및 관리를 할 수 있는데, 만약 우리가 한글 파일 혹은 액셀로 작성한 정보가 있다고 하자, 이걸 내 친구한테 보여주면서 이 정도면 A+학점 아니냐?라고 말할 수 있다. 친구가 동의하면서 ㅇㅈ 이 정도면 A+이다.라고 할 수 있는데, 많은 친구들한테 보여주면 또 반응이 어떨지 모른다. 그래서 여러 친구들한테 공유를 하려 하는데, 직접 메일로 보내면 절대 안 본다 ㄹㅇ.. 혹은 한 명씩 찾아가서 하는 것도 무리다. 그리고 시간도 낭비며, 아싸인 나는 학교에 친구한테 보여줘 봤자 10명이 한계다. 이러한 유익한 A+자료를 공유를 친구들이 아니라 대학교 모든 사람들한테 보여주려면 대학교 대나무숲 혹은 학교 커뮤니티에다가 올리는 게 더 빠르다. SNS와 WEB을 이용하여 공유한다는 것인데, 이러한 서비스들이 사실 DBMS가 직접 데이터 저장하고 출력해주는 역할을 하고 있다.2. 대량의 데이터를 다루기 어렵다.중학교 때 친구 중에서 전화번호를 다 외우고 다니는 친구가 있었다. 고맙게도 내 핸드폰 번호도 외워줬는데, 그때는 팔팔한 뇌 때문에 친구들의 전화번호를 외울 수 있다고 하지만, 그 팔팔한 뇌도 1000개의 전화번호를 외우진 못할 것이다. 다행히도 이렇게 많은 데이터를 저장하고 불러오고 수정하는 것은 DBMS가 대신해줄 수 있다. 3. 자동화내 친구가 봉사단체에서 잠깐 일했을 때, 봉사장을 만드는 작업을 자동화시켰다. Execl에 있는 DB를 가지고 상장을 만드는 것을 자동화했는데, DBMS를 이용하여 이러한 자동화가 가능하다.4. 만일의 사고에 대응하기 어려움해커들이 악의적으로 크래킹을 통하여 데이터를 유출시키는 경우가 있다. 그리고 더 나쁜 놈은 데이터를 다 삭제해버림;; 아니면 신입이 DB 잘못 사용하다가 날려버리는 경우도.. 이렇게 날아간 데이터들을 복구할 수 있는 기능이 DBMS에 있다고 한다.아무튼 여러 가지 기능 때문에 DBMS를 사용한다고 합니다...이제 라즈베리파이에 설치해보자,라즈비안 환경은 lite 버전으로 했다.다 깔리면 DBMS에 접속해보자,이때 패스워드를 물어보는데 초기에 설정을 안 해줘서 그냥 DBMS에 접속이 된다.엔터만 하면 접속되면 찝찝하니깐, 패스워드를 지정해주자만약 패스워드를 까먹었거나 잘못 설정했다면, 다음과 같이 해결한다.윈도우랑 리눅스랑 mysql 설정이 달라서 몇 번 삽질했다..GPIO WEB control webiopi라는 프로그램을 가지고 웹 페이지에서 GPIO를 동작시킬 수 있다.해외 동영상에서 해당 프로그램을 한 번 접해봤는데 신기해서 프로그램을 다운로드한 뒤, 실행시켜보았다. 처음으로 실행을 시킨 후 웹 페이지에 접속하면 파이선이 GPIO라는 name value를 찾지 못한다는 에러가 뜬다. 에러에 대해서 여기저기 리서치하여서 찾아본 결과, 라즈비안이 업데이트 되면서 파이선 버전도 업데이트가 되었는데, 파이선 버전이 맞지 않아서 나는 오류였다. 결국에는 지금 이 프로그램은 라즈비안이 지속적으로 업데이트하면서 업데이트를 할 때마다 오류가 생기니깐 결국에는 오류 덩어리가 된 프로그램이 되어버렸다. 다행히도 GPIO header라는 프로그램이 잘 동작이 되어서, 한 번 사용해볼 만한 프로그램이다.다운로드 스크립트.라즈베리파이에서 프롬프트 창을 열어서 스크립트를 실행시켜주자.중간에 위의 사진처럼 WebIoPi가 인터넷에 접근을 할 수 있게 해줄 것이냐고 묻는다.Y를 입력하면 외부, 내부 네트워크에서도 접속이 가능하다. N을 입력하면 라즈베리파이 안에서 localhost 주소를 입력해야지만 GPIO 컨트롤에 접속할 수 있다. Y를 입력해주자.실행실행 방법에는 여러 가지가 있다. 첫 번째는 직접적으로 프로그램을 실행시켜 오류 사항까지도 볼 수 있는 방법과 두 번째는 백그라운드로 실행시키는 것이 있다. 마지막으로는 리붓을 하여도 자동으로 스크립트가 실행될 수 있게 update-rc.d를 사용하는 방법도 있다. 원하는 방식으로 실행시켜주면 된다.프로그램을 실행시킨 뒤 웹 페이지에 접속을 해보자.라즈베리파이안에서 접근하려면 localhost:8000을 입력해주면 되고, 내부 LAN에서 접속하려면 192.168.x.x:8000으로 접속해주면 된다. 원하는 방식으로 접속해주자.처음 접속을 하면 유저네임과 패스워드를 묻는다.기본으로 설정된 Username : webiopi 와 password : raspberry를 입력해준다.입력을 하였으면 첫 메인 메뉴가 보이는데 GPIO Header를 클릭하여 들어간다.( 다른 것들은 거의 동작을 안 한다 .. 오류투성이 ㅠ )네모난 블록 안에 있는 IN, OUT을 눌러서 신호를 INPUT, OUTPUT 처리로 바꿔줄 수 있다.그런 후에 블록 안에 해당되는 GPIO 숫자를 누르면 전류가 흐른다.라즈베리파이에다가 LED를 꽂아서 web으로 동작시켜보았는데, 잘 된다 : )php 프로그래밍으로도 GPIO를 동작시킬 수 있다고 하는데, 나중에 시간 날 때 한 번 도전해봐야겠다.참조 및 출처.https://raspberrypi.stackexchange.com/questions/37327/global-name-gpio-is-not-defined-errors-on-webiopihttps://raspberrypi.stackexchange.com/questions/37327/global-name-gpio-is-not-defined-errors-on-webiopivCisco Aspire Download Cisco 사에서 만든 네트워크 교육용 게임이다.네트워크에 많은 관심에 있는 학생한테 유용한 게임이라고 생각한다.밑에 있는 다운로드 경로에 들어가서 다운로드를 받으면 된다.그 전에 cisco 홈페이지 로그인을 한 뒤 들어가야지만 cisco aspire 프로그램을 받을 수 있다.시스코 가입하기 : https://idreg.cloudapps.cisco.com/idreg/register.do다운로드 경로 : https://www.netacad.com/group/offerings/cisco-aspireUPnP UPnPUpnp는 컴퓨터 네트워크 프로토콜의 하나로 네트워크용 플러그 앤 플레이로 이해할 수 있다. IT 용어로서의 플러그 앤 플레이는 PC의 주변 장치를 사용할 때 드라이버 프로그램이 필요하지만, 플러그 앤 플레이의 기능을 통해서 자동으로 인식하고 바로 사용할 수 있는 기능을 말한다. 즉, 사용자의 간섭 없이 자동으로 인식하는 프로그램이다.​UPnP는 네트워크용 플러그 앤 플레이이며, 대표적으로 토렌트라는 소프트웨어 프로그램이 Upnp를 이용하여 포트포워딩하여 사용하고 있으며, 우리가 잘 알고 있는 프린터 기기 네트워크 주변 장치들이 Upnp를 통해서 드라이버 설치 없이 자동으로 인식할 수 있었던 것이다.​Upnp에 대한 명령어와 자세한 자료들을 찾아보지 못했다.그나마 실습할 수 있는 것은 Upnp 명령어를 통하여 포트포워딩하는 것이다.원본 : https://www.howtoinstall.co/en/ubuntu/xenial/miniupnpd​실습​Upnp 명령어를 이용하여 Router 측에 포트포워딩을 요청할 수 있는데, 이때 Router의 Upnp 기능이 올바르게 동작하는지 먼저 확인해야 한다. 집에 있는 Router 같은 경우에는 웬만하면 Upnp 기능이 enable 되어있다.​- 확인 -​집에 있는 공유기에 접속하여 Upnp가 enable 되어 있는지 확인한다. 집에 공유기가 iptime 제품이라서 Upnp가 동작하는 것을 확인할 수 있다.Upnp가 실행이 되지 않으면, Upnp를 이용하는 소프트웨어들이 정상적으로 동작하지 않는다. 위에서 언급했듯이 대표적으로 토렌트라는 프로그램이 Upnp 프로그램을 사용하기 때문에 Upnp가 동작되지 않으면 토렌트라는 프로그램은 네트워크 기능을 정상적으로 사용하지 못한다.​​- 설치 -​라즈비안에서 Upnp를 테스트해본다.- upnpc 옵션 -upnpc로 upnp 포트포워드 추가하기upnpc가 정상적으로 등록되었으면, 라우터에서도 upnpc 규칙이 정상적으로 등록되어있는지 확인한다.라우터에서 확인해보면 UPNP가 정상적으로 등록되어 있는 것을 확인할 수 있다.외부 공인 IP로 221 포트로 접속하면 ssh로 정상적으로 접속한다.​추가된 upnp 포트포워딩을 삭제.라우터에서 확인하면 upnpc 규칙이 삭제되어있는 것을 확인할 수 있다.​현재 호스트 IP로 특정 포트 Upnpc로 개방이러한 기능 때문에 upnp는 보안적으로도 이슈가 많았지만,  upnp를 사용하지 않으면 서비스들이 불가능한 프로그램들이 많아서 어쩔 수 없이 벤더사에서는 기본적으로 upnp 기능을 허용하고 있다고 한다. :D라즈베리파이 Leaf 라즈베리파이에서 GPIO를 사용하다 보면 핀 번호를 까먹는 경우가 있다. 이럴 때마다 번거롭게 인터넷에서 핀 번호를 확인하고 꽂는다. 번거로움을 피하기 위해서  Raspio 핀 레이블을 사용하면 좋은데, 해외에서 구입을 해야 해서 가격 부담이 크다 -ㅅ-.. 그래서 그냥 외우거나 라즈비안 내부 명령어를 통해서 핀 레이블 번호를 확인하는 게 낫다.아니면은 밑에 있는 링크로 들어가서 pdf 파일을 다운로드해 프린팅 한 다음 꽂는 방식도 있다. 라즈베리파이 제로라고 써져있지만, 라즈베리파이 3 모델의 GPIO 형식과 비슷하기 때문에 3 모델에서 사용해도 좋다. 만약 GPIO를 처음 써보는 사람이 있다면 이 연습 도구를 이용하는 것을 추천한다 :DWSL (Windows Subsystem for Linux, WSL) 윈도우 10에서 WSL를 이용하여 우분투를 띄울 수 있다.  오류가 많아서, 공부용으로는 적합하지만 실제 서비스용으로는 적합하지는 않다. 그래서 저번에 친구집에서 한 번 깔아보고 그냥 지워버렸는데, vim에 익숙해저버려서 나중에 많이 개선이 되면 WSL를 많이 애용할 수도 있겠다고 생각한다.(?)window store에서 ubuntu를 입력하여 검색하여서 다운로드 한 뒤에 실행시켜보면 위의 두 번째 사진처럼 Windows Subsystem for linux optional component가 disable 되어 있다며 해당 서비스를 enable 켜준 뒤 다시 시도해보라고 한다.윈도우 파워 쉘을 관리자 모드로 실행시킨 뒤에 해당 스크립트를 입력하면 enable이 되면서 리붓할 것 인지 묻는다.파워 쉘 단축키 : (윈도우 키 + x)  + a입력하면 작업이 시작되고, 10초 정도 기다리면 작업이 끝난다.작업이 완료되면 다시 시작해야 작업이 완료된다고 하니, Y를 입력해주거나 그냥 엔터를 눌러주면 된다.리부팅 후에 ubuntu를 클릭하여 실행시켜주면 Installing 후 우분투가 실행된다.오류가 몇 가지 보이지만 나중에는 나아질 것이라고 빌자..빈약한 콘텐츠 최근 SW 교육에 관한 뉴스들이 많이 올라온다. 이유는 4차 산업혁명에서 의한 소프트웨어 교육 의무화 때문이다. 이유가 제4차 산업혁명이라고는 볼 순 없지만, 우리나라에서 소프트웨어 교육의 가치를 높인 것은 4차 산업혁명이라는 이유가 더 크다고 느껴진다.( 주관적인 생각 )소프트웨어 교육은 어떻게 시행이 될까? 나는 지금 코드클럽이라는 재단에 소속되어 소프트웨어 교육 봉사활동을 하고 있다. 이미 소프트웨어 교육에 대한 경험자로써는 교육이 굉장히 재미있고, 독특하다는 점이다. MIT에서 개발이 된 프로그래밍 교육용 프로그램 (스크래치)를 가지고 수업을 진행을 하다 보면 텍스트 형식의 코딩 교육보다는 블록 형식으로 논리적인 사고를 먼저 기를 수 있게 도와주는 것에 대해서 흥미로웠고, 코드클럽 커리큘럼에 맞춰서 교육을 진행하다 보면 내가 몰랐던 기능들을 배울 수 있어서 커리큘럼 또한 놀라웠다(?) 무엇보다 이 커리큘럼이 아이들의 호기심을 불러일으키며 호기심을 충족할 수 있게 해준다는 것에 있었다. 우리나라에서는 이러한 콘텐츠와 커리큘럼을 잘 만들어내서 아이들에게 소프트웨어 교육을 시킬 수 있을까? 이런 걱정이 실제로 다가올 것 같은 뉴스 하나가 내 눈에 들어왔다.뉴스 내용을 간추려보면 이렇다. - 교육용 소프트웨어 표절.- sw 수업용 교재 부족.- sw 사교육 시장만 커지게 될 것이라는 반응. 내년에 시행되는 소프트웨어 교육 의무화에 불구하고 고등학생들의 소프트웨어 교육 콘텐츠는 매우 부족하다고 말하고 있다. 앞으로 대한민국 정부가 소프트웨어 교육의 문제점을 어떻게 개선할 것인가에 대해서 매우 궁금하다. 나도 소프트웨어 교육 쪽으로 가치가 있고 활동을 하다 보니깐 많은 관심을 가지고 있는데, 앞으로 대한민국 소프트웨어 교육이 어떻게 변화될지 참 궁금하다... 또한, 중 . 고등학교 선생님들은 참 암담할 것 같다는 생각이 들었다. 갑작스럽게 내년에 바로 의무화 교육을 한다고 하면 어떻게 하면 아이들에게 좋은 콘텐츠 교육을 제공할 수 있을까라는 생각을 할까..? 정부에서 나오는 콘텐츠 만으로는 많이 부족할 예상이다. 다만 이러한 소프트웨어 교육이 사교육으로 발전되지 않고 공교육의 선으로 끝내길 바람이다. 이유는 우리나라 소프트웨어 교육은 빈부격차가 없이 성장했으면 좋겠다는 개인적인 가치관을 가지고 있기 때문이다. 그리고 소프트웨어 교육 콘텐츠를 제작하는 회사들이 있긴 하지만, 아직 완벽하지 않고 차근차근 개선하는 느낌이 들고 있다. 무엇보다 교육은 호기심 유발과 충족으로 이루어져야만이 학생들이 흥미를 느낄 수 있다. 아직 교육 쪽에 많은 지식이 없기 때문에  지금의 나로서는 명확한 예측을 하기에는 힘들다. 지속적으로 관심을 가지고 공부해야지만 나중에 가서 더 명확한 예측을 할 수 있다고 본다.대한민국 선생님들 파이팅 +_+ !라즈베리파이 백업 to 이미지 파일 최근에 라즈베리파이로 작업을 하는 경우가 많아져서 전에 못 풀었던 문제를 풀어보는 시간이 자연스럽게 늘어나게 되었는데, 그중에 하나가 라즈베리파이를 백업할 때 Gparted에서 더 줄이지 못한 것이 조금 마음에 걸려서 인터넷을 뒤적거리다가 오픈 소스가 없어서 결국에는 내가 만들게 되었다.. 특별한 기능은 없고 단순히 노가다 작업을 스크립트를 전체적으로 짜보았는데 해당 스크립트 테스트를 많이 해보지 않아서 다른 사람이 쓰면 잘 될지는 모르겠다.Gparted의 문제의 부분.... 왜 이게 안되지..라고 계속 생각했었는데, 결국에는 단순한 방법으로 해결했다.만든 스크립트로 이미지 파일로 백업한 후 write를 하면 USE 99~100%로 가 뜨면서 여유 공간 없이 제대로 백업되는 것을 확인할 수 있었다. 지금은 백업된 이미지를 구운 후에 부팅하면 파티션이 알아서 자동으로 확장되는 기능을 넣어놓았다.스크립트를 난잡하게 만들어놔서 다른 OS에서는 정상적으로 동작할지가 의문이긴 하지만..Gparted로 백업을 하던 사람들한테 이 방법이 유용하게 쓰였으면 좋겠다 :D그릿 그릿- 앤절라 더크워스​성공한 사람들의 특별한 공통점두 가지 특성이 있다.1. 그들은 대단히 회복력이 강하고 근면했다.2. 자신이 원하는 바가 무엇인지 매우 깊이 이해하고 있었다.3. 결단력과 나아갈 방향을 알고 있다.4. 열정과 결합된 끈기가 있었다.​한마디로 성공한 사람들의 특별한 공통점은 그릿이 있었다.그릿 : 열정과 집념이 있는 끈기그릿의 뜻은 위와 같으며 저 저는 이러한 그릿이 잠재력을 발휘하고, 나중에는 자기가 원하고자 하는 목표를 이룰 수 있는 척도로 볼 수 있다고 하였다. 특히 그릿에 대한 척도를 측정하는 방식이 책에 쓰여 있었다. 한 번 나 자신의 그릿에 대한 척도를 알고 싶다면 다음 사이트를 참고하여 실천해보기를 바란다. 로그인도 필요 없어서 바로 그릿 점수를 알 수 있다.​https://angeladuckworth.com/grit-scale/나의 그릿 점수 최대한 진솔하고 겸손하게 객관적으로 생각해서 나온 점수이다. ( 내 학점과 비슷하다 )그릿 점수에 대한 백분위수가 있는데 2.5는 10% 3.8는 50%에 해당한다. 4.3은 80%이며, 주변에 정말 노력하고 자신의 관심사에 대해서 잘 표현하는 사람이 있다면 그릿 점수가 대부분 50% 이상이 나오는 것을 확인할 수 있을 것이다. 나이가 들수록 그릿 또한 증가할 것이다. 이에 대해서는 사회적인 경험 주변 환경에 대한 끊임없는 통찰을 통하여 그릿 점수가 높아진 것이라고 해석한 것도 있으며 혹은 기성세대가 우리보다 더 노력하는 세대라는 것을 보여주는 것이라고도 해석한 부분도 있었다. 하지만 저자가 생각하는 것은 그 전자가 되겠다.​해당 책 내용에서는 그릿을 지속적으로 키워서 어떠한 목표를 성취하는 내용들이 담겨 있고 이미 그릿이 높은 대표적인 인물을 통한 내용도 포함되어 있다. 그들만의 노력과 열정에 대한 깊이 있는 생각이 있어서 이에 대해서도 배울 것들이 많은 내용이 있었다. 대표적으로 상위 목표는 추상적이고 그 추상적인 것을 여러 목표로 쪼개어 상세화시킨다면 그러한 목표를 매일 실천해보면 가장 빠르게 추상적인 상위 목표를 이룰 수 있겠지만, 각 상세화된 목표는 서로 다른 방향으로 가면 안 된다는 것이다. 즉, 추상 목표를 위한 추진력을 가져야 하는 것이지 다른 목표에 대한 부가적인 목표가 아니어야 한다는 점이다.​내면에서 그릿을 키우는 방법[ 관심사를 분명히 하기 ]그릿은 집념과 열정이 있는 끈기로써 포기하지 않아야 한다. 말은 쉽지만 행동으로 실천하기에는 가장 어렵다. 그릿을 기르려면 먼저 열정이 있어야 한다. 누군가가 열정을 쫓으라고 말하지만, 그 열정이 어디에서 시작되는지 모른다. 그릿에서는 열정은 관심사에서 나오는 것이라고 이야기한다. 우리가 일을 끝내고 집에 들어오고 씻고 침대에 눕는 순간에도 우리의 관심사가 스마트폰 속에 있기 때문에 유튜브를 키고 열정적으로 힘든 몸과 마음으로 스마트폰을 할 것이다. 이처럼 열정은 관심사에 있고 우리가 늘 이러한 관심사에 대해서 의식적으로 알아낼 수 있어야 한다. 누구든지 환경에 따라 관심사가 있을 것이다. 하지만 그것을 의식적으로 알아낼 수 없을 뿐이다. 관심사를 찾아낸 뒤에 할 것은 해당 관심사가 흥미를 느낄 수 있게 노력해야 한다. 흥미를 가졌다고 해서 끝나는 것 이 아니다. 언제든지 흥미가 사라질 수도 있으며 그에 따른 관심사도 바뀔 수도 있다. 하지만 인내심을 가지고 관심사에 대한 흥미를 자극하는 방법을 찾고 또 찾아야 한다. 관심사가 같은 사람과 공유하고 멘토를 만나 즐겁게 관심사에 대해서 이야기하는 것도 좋은 방법이다. 그것이 열정이다.​[ 의식적인 연습 ]관심사에 대한 기술을 연습을 한다고 해도 실력이 늘지 않은 것은 어떻게 보면 당연하다고 생각한다. 분명히 연습의 양이 늘었지만 실력이 늘지 않는다라고 말하면, 우리가 흔히 말하는 슬럼프에 빠진 거라고 생각할 수도 있지만, 양이 문제가 아니라 질에 대한 문제라는 것을 모르고 있을 뿐이다. 연습에 대해서 더욱 깨어있는 모습을 갖춰야 한다. 즉, 연습을 의식적으로 하라는 것이다. 그릿에 나오는 의식적 연습에 대한 전문가들의 방법은 다음과 같다고 전개되어 있다.​1. 도전적인 목표 정하기2. 전체 기술 중에 아주 일부분만 집중하기3. 뚜렷한 약점 개선하기4. 피드백 받기​전문가는 과제를 수행하는 순간에 별다른 즐거움을 느끼지 못하면서 기량을 발휘하는가?또는 수월하고 즐겁게 기량을 발휘하는가?몰입을 할 것인가? 의식적 노력을 할 것인가?​이에 대한 명확한 해답은 나오지 않았지만, 둘의 분명한 차이점이 있다. 몰입은 즐거움과 동시에 목표를 이행하는 것이고, 의식적 노력을 지속적으로 나 자신에 대한 발전을 위하여 목표를 이행하는 것이다. 책에서는 어느 한 수영선수가 몰입을 할 때가 노력을 안 해도 될 때 느낀다고 한다. 우리가 알고 있는 Flow의 저자 칙센트 미하이의 몰입과 의식적 노력에 대해서는 다른 것으로 보아야 하는 것인지는 잘 모르겠다. 아직 명확하게 확정이 된 것은 아니지만 의식적인 노력을 통하여 몰입을 경험할 수도 있을 것이라고 믿는다.​[ 지금 하는 행동과 일에 대해서 어떻게 생각하는가? ]벽돌공 이야기는 심리학 그리고 자기개발서에서 자주 볼 수 있는 이야기 중에 하나이다. 여러 벽돌공에게 무슨 일을 하느냐 물어보았을 때 그에 대한 대답은 모두 달랐다. 하지만 어느 한 벽돌공은 매우 긍정적으로 대답하였으며, 현재 하고 있는 일이 천직으로 보이기도 한다. 이처럼 일을 할 때 지금 내가 하는 일에 대해서 확고하고 긍정적인 목표라고 생각하는 것도 그릿을 키우는데 중요하다.​[ 칭찬은 고래도 춤추게 한다 ]주변 사람을 칭찬을 할 때에도 그릿 성장에 대한 영향력을 행사할 수 있다. 나는 매일 한층 더 성장하기 위해서 성장형 사고방식을 갖고 있지만 주변 사람들에 의해서 그 노력을 인정받지 않고 결과에 대해서만 칭찬을 받는다면, 더 이상 노력이 쓸모가 없고 현재에 재능에 대한 발전도 없을 것이다. 칭찬은 고래를 춤추게 하지만, 춤추는 고래의 춤 실력에 대한 재능을 키워줄 순 없다. 그릿이 성장하려면 귀로 듣는 것도 민감해야 한다. " 너는 천재야 "라는 말보다는 " 잘하긴 했지만 더 잘할 수 있는 방법이 무엇이 있을까? "라는 말을 해주는 사람이 주변 사람들을 성장시키게 할 것이다. 말에 대해서 굉장히 민감해야 한다. 말은 어느 사람에게 성장을 멈추게 할 수도 있지만 급격하게 성장시킬 수 있다는 점이 책에서 가장 섬뜩하게 느껴졌다.​그 외에도 책에서는 여러 좋은 내용들이 많다. 그릿이라는 책을 전부터 듣기만 했지 직접 읽어본 것은 처음인데, 도서관에서 빌린 것을 후회하고 있다. 뒷 표지에 있는 말처럼, 이 책은 나의 손에서 떠나가지 못하게 한다. 해당 책을 읽고 나서 작은 것부터 포기하지 않는 그릿을 키우는 것에 굉장히 자극을 받았다. 청소를 할 때도 오늘은 이 정도만 하고 가자라고 생각하기보다는 내가 생각했던 청소 부분까지 끝내고 갔던 기억이 난다. 덕분에 몸이 많이 피로했지만 말이다. 이처럼 사소한 것들에 대해서도 열정과 집념이 있는 그릿을 실천해야 한다. 그렇지 않으면 나중에 도전적인 일에 대해서도 분명히 빠르게 포기할 것이다. 그것이 내 삶에 후회로 남게 하고 싶지 않으면 지금 당장 사소한 것부터 인내심을 기르고 끝까지 하는 것을 연습하자.라는 것을 배울 수 있었다.​청소년 아직도 나는 엄마한테 전기세 얼마나왔냐고 물어보면 너는 몰라도되 라고 답변이 돌아온다. 난 성인인데.. 아직 청소년으로 보는건가 .. ㅋㅋ ㅠ마지막 강의 -랜디 포시내 방에 들어서면 책이 잔뜩 쌓여있다. 읽고 있는 책도 많지만 아직 읽고 싶은 책들이 많아서 그런지 책을 쌓아놓는 나쁜 습관이 생겼다. 저번에 친구한테 받았던 마지막 강의라는 책이 내 방에서 유독 눈에 띄어서 읽어보았는데, 죽기 전에 자서전을 쓴 교수의 글이었다. 놀라운 것은 얼마 전 내가 관심이 있었던 카네기 멜론 대학교의 교수가 쓴 글이었다. 카네기 멜론 대학교는 미국 펜실베이니아주 피츠버그에 위치하고 있는 명문대학교이다. 컴퓨터 관련 학부는 세계 최고로 단언할 수 있는 대학교이다.죽음 앞에서의 태도랜디 포시는 췌장암이라는 이야기와 함께 앞으로 6개월 밖에 살지 못한다는 시한부 선고를 받는다. 그 이후로 랜디 포시는 앞으로 자기 아이들과 사랑하는 사람들을 위해서 무엇을 해야 할지 고민하면서 마지막 강의를 준비한다. 앞으로 6개월 밖에 시간이 남지 않았음에도 불구하고 랜디 포시의 긍정적인 태도는 주변 사람들을 놀라게 한다.카네기 멜론 대학교에서는 수년 동안 마지막 강의 시리즈를 진행하고 있다. 시한부 선고를 받은 랜디 포시도 마지막 강의를 진행하면서 자신의 삶을 되돌아보면서 강의를 준비한다. 자신의 삶을 되돌아보면서 항상 고마웠던 사람들 이야기와 함께 더불어서 그가 어떻게 긍정적인 태도를 가질 수 있는지에 대해서 알 수 있었다.살면서 장벽을 많이 마주칠 때가 있다. 그럴 때마다 장벽을 부시거나 넘을 수 있는 지식과 지혜가 필요하다. 랜디 포시 교수의 장벽을 넘는 방법은 끊임없는 질문과 호기심 그리고 끈기라고 본다. 우리는 항상 원하는 곳에 가기를 위해서 면접을 보고 혹은 상을 받기 위해서 발표를 한다. 실패를 한다고 해도 우리는 호기심을 가지고 물어봐야 한다. 제가 왜 떨어진 건가요?.. 이러한 질문은 나를 한층 더 성장할 수 있게 도와준다. 나는 항상 이러한 질문은 불필요하고 다른 사람들에게 피해를 주는 질문이라고 생각했지만, 이번에 읽은 책을 계기로 질문은 용기와 열정이 있는 사람들이 한다는 것을 배웠다.한국 최초의 IBM 사원 중학교 때 항상 선생님이 이주용 회장님에 관한 이야기를 해줬었다. 이주용 회장님의 열정과 말을 지금 다시 되새겼을 때, 나의 열정을 다시 지펴주었다. 이주용 회장님의 말처럼 젊음은 축적되지 않는다. 현재 젊음을 나를 위해서 주변 사람들을 위해서 인류를 위해서 사용한다는 것은 얼마나 행복한 것인가 다시 느끼게 된다.[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 4 주차 -5월 17일(목), 5월 23일 (수)4주차로 마지막으로 코드클럽 봉사활동을 끝냈다.  이번에 활동을 통해서 얻은 것은 바쁜 시간에도 불구하고 학우분들이 시간을 내서 같이 봉사활동을 하면서 추억을 쌓은 것뿐이었다. 자기가 선택한 학문에 치중해야 할 학우분들을 괴롭히지 않았나는 생각도 크게 들었다. 또한 다른 봉사활동 단체 같은 경우에는 적어도 교통비를 지원을 해주었지만 코드클럽은 교통비도 지원을 해주지 않았기 때문에 봉사자들이 직접 사비로 학교로 가야만 했었다.  이것 때문에 내가 팀을 이끌기가 굉장히 부담스러웠다. 봉사시간을 주는 대신에 2시간이나 걸리는 초등학교를 가서 교육을 해야 한다는 것은 누구나 부적절하게 볼 수밖에 없기 때문이다. 그래도 코드클럽의 장점은 영국에서 만든 교육자료(?)라고 하지만, 스크래치를 더 잘 다룰 수 있는 친구들을 모으면 이보다 더 좋은 커리큘럼을 만들 수 있다.이번에 활동을 끝내면서 내가 보기에는 교육 봉사는 다음과 같은 조건이 있는 것 같다.1.  가르칠 수 있는 능력이 있는가?2. 지금 현시점에서 내가 가르쳐야 할 상황인가? 아니면 내가 배워야 하는가?첫 번째는 크게 상관이 없다. 가르치면서 나아지면 되는 항목이니깐, 하지만 2번째가 굉장히 중요한 것 같다. 내가 가르쳐야 할 시점인지 아니면 내가 배워야 할 시점인지 말이다.  교육 봉사활동은 1~2번이면 괜찮은 것 같다. 아이들을 직접 학교 정규 수업에 들어가서 교육을 한다는 경험은 교대에서 할 수 있는 경험이며, 이러한 경험을 통해서 또 다른 적성과 흥미를 찾을 수 있으니깐 말이다. 단점은 자기계발을 할 수 있는 시간이 그만큼 뺏길 수도 있다는 것이다. 너무 늦게 깨달았다.그동안 수고했던 학우분들에게 정말 고맙다.강동구청 교육(2-3) - 3주차 -3주차 목요일에는 릴레이와 가습기를 가지고 라즈베리파이로 제어하는 실습을 해보았다.라즈베리파이에서 파이선으로 코딩을 하여 릴레이에 전류 공급 신호를 주는 것으로 릴레이를 사용하는 간단한 실습이다.금요일에는 노트북을 가지고 라즈베리파이 OS를 까는 것을 해보았다. 오늘 새롭게 깨달은 점 : 나이가 어릴 수록 간단하고 쉽게 설명하는 것이 잘 통하는 것 같다. 어렵게 말하다가는 아이들이 수업에서 얻어갈 수 있는 것이 없다.소프트웨어나 컴퓨터를 대도록이면 쉽게 설명하려고 하지만, 더 깊이 들어갈수록 어려워지고 복잡해지는 구조로 인하여 쉽게 설명해주는 것이 소프트웨어 교육에서의 기술인 것 같다. 초등학생이나 중학생들은 대도록이면 재미, 흥미 위주로 학습하는 것이 적합하며 그 이후로 활용단계는 고등학생 및 대학생들이 적합한 것 같다. 앞으로 10년뒤에는 IBM에서 음성으로 코딩을 하는 인공지능이 개발될지 모르지만, 개발이 된다고 하더라도, 인공지능이 어느정도의 사용 범위가 존재하지 않을까 생각한다. 그러므로 우리는 소프트웨어 교육을 통하여 인공지능과 협업하는 방법을 아는 것이 가장 중요시하게 될지도 모른다.능동 Buzzer와 수동 Buzzer 부저(Buzzer)는 소리를 출력하는 장비이다. 부저에는 수동 부저와 능동 부저 2가지 타입이 존재하는데, 2가지 타입의 특성을 살펴보자면 다음과 같다.Passive buzzer(수동 부저) : 주파수를 만들어 전류를 흘려 주면, 그 주파수 대로 소리를 출력 Active buzzer(능동 부저) :  3~5v 전원을 부저 핀에 연결하면 '삐----' 단순 소리 출력수동 부저와 능동 부저는 외관으로 다음과 같이 구분할 수 있다.기본적인 구분 방법은 수동 부저는 처음 구입을 했을 시에는 스티커가 붙어 있는 반면, 능동 부저는 스티커가 붙어있지 않고 만약, 스티커를 의도적으로 제거하지 않았는데, 제거가 되었을 시에는 부저의 밑에 부분을 확인하여 구분한다.위의 사진에서 1번째 사진처럼 외관 밑에 부분에서 드라이브 보드를 확인할 수 있다면 수동 부저이며, 2번째 사진처럼 외관 밑에 부분이 커버로 덮어있으면 능동 부저이다.아두이노와 8번핀과 GND 핀을 수동 부저와 연결한 뒤에 해당 코드를 실행시켜보자.고등학교 때 아르바이트로 잠깐 일했었던 롯데리아 경험을 최대한 살려 튀김기 소리를 맞춰보았다. ㅋ아두이노(2) 오랜만에 고등학교로 찾아가서 아두이노를 공부하였다.권 선생님이 혼자 공부할 수 있도록, USB에 학습자료들도 담아서 주어서, 전자회로실에서 혼자 아두이노를 이것저것 만져봤는데, 세 번 정도 만져봐서 그런지 조금 익숙해졌다.위의 사진은 프리징이라는 시뮬레이터로 찍어낸 그림이다. 다음과 같이 연결하여 LED를 키고, 끄는 동작을 실습해보았다.▼준비물▼요렇게 만들어서.아두이노와 노트북을 케이블로 연결해준다.( 아두이노 컴파일러를 켜준다 )빨간색으로 동그라미를 해놓은 것은 컴파일이고, 갈색으로 동그라미를 표시한 것은 아두이노에 업로드해주는 것이다. 컴파일 및 업로드하기 전에, 상단에 있는 툴 탭을 눌러서 포트를 아두이노와 동기화 시켜준다. 그런 다음에 밑에 있는 코드를 넣어주면 된다.다음과 같이 코딩을 한 후 컴파일 및 업로드까지 완료하면 밑에 있는 영상과 같이 동작이 된다.구상도는 위와 같이 되어있는데, 선이랑 LED가 너무 많아서 2개를 감축하고 3개만 해보도록 했다.잘 꽂으려고 했는데 선들이 엉망이 돼버렸다 ..ㅋㅋㅋㅋ▼코드▼C언어를 조금 배워서 그런지 코드를 짜는데 어려움이 없었다.불이 밝게 잘 켜진다 :)자원봉사의 역할과 태도 자원봉사의 역할과 태도​자원봉사활동 유형에 따른 자원봉사자의 역할​- 서비스 지향적 자원봉사- 박애적 . 기금 제공 및 자원봉사- 직업적 . 이익 추구적 자원봉사- 이슈 지향적 또는 명분 지향적 자원봉사- 자기성취적 . 자기표현적 자원봉사​포괄적인 자원봉사자 유형​- 행정적 자원봉사자- 조사연구 자원봉사자- 직접적 서비스 자원봉사자- 권익옹호 자원봉사자- 교량적 자원봉사자​자원봉사자의 역할​- 옹호자 및 매개자로서의 역할- 문제예방 및 치료자의 역할- 건설적인 비판자로서의 역할- 변화 및 개혁자로서의 역할​로체스터 등이 제시한 자원봉사활동의 역할​- 지역사회활동- 긴급대처활동- 지역사회 평화 지키기- 사회적 원조- 인권 옹호 및 정치활동- 경제정의, 종교적인 자원봉사, 교육, 건강보호, 환경보호- 자료수집, 지식촉진​기간에 따른 구분​- 장기 자원봉사자- 단기 자원봉사자- 일시적 에피소딕 자원봉사자- 중간 기간 자원봉사자- 간헐적 에피소딕 자원봉사자​새롭게 등장하는 자원봉사자 역할​- 나라를 초월하는 자원봉사자- 가상세계의 자원봉사자- 재난 자원봉사자​자원봉사자의 자세 및 태도​- 자신에 대한 확신과 타인에 대한 개방 요구- 어렵고 힘든 일들을 긍정적, 협력적 태도로 극복- 정신적 온정과 친절함- 순수한 인간애​자원봉사자가 기관과 관련하여 지켜야 할 사항​- 활동하는 기관에 정성과 신의를 다한다- 조정, 관리자 및 기관의 안내와 결정에 따른다.- 직무 안내 훈련에 적극 참여한다.- 매사에 약속을 지킨다.- 활동하는 기관의 업무에 관련된 비밀을 보장한다- 상대방이 필요로 하는 활동을 한다​자원봉사자가 기관과 관련하여 지켜야 할 사항​- 활동의 한계를 명확히 한다.​- 신속하고 확실하게 업무를 수행한다.- 활동을 점검하고 기록한다.- 겸손한 태도로 상대방의 입장을 이해하고 지나친 자만심을 갖지 않는다.- 자원봉사활동자 간에 서로 존중하고 이해하며 공감대를 형성한다.- 항상 웃는 얼굴로 공손한 언어를 사용하고 검소 하며 단정한 복장을 한다.​자원봉사자가 근무 시 지켜야 할 태도와 유의사항​- 봉사활동을 너무 쉽게 생각하지 않는다.- 자기 도취와 우월감에 사로잡혀 자만하지 않는다.- 자원봉사활동은 스스로의 삶을 성숙하게 하는 과정임을 잊지 않는다.- 약속을 쉽게 하지 않는다.- 자원봉사활동 시 알게 된 기관, 봉사 대상자의 비밀을 절대로 누설하지 않는다.- 대상자가 희망하는 그 이상을 해주거나 대상자를 비판하지 않는다.- 개인적으로 마음이 불안하고 긴장 상태일 때 그날은 봉사를 잠시 중단한다.- 봉사활동의 일방정 중단은 있을 수 없는 일이다.- 기관 고유의 특수성과 체제를 인정하고 수용한다.- 자아 성장을 위해 스스로에게 자문한다.- 타인을 위한 봉사활동 속에서 자아의 발견을 위한 노력을 게을리해서는 안된다.AMI를 이용한 WordPress AMI는 Amazone Machine Image의 약자로 EC2를 만들 때 사용하는 이미지 파일을 말한다. 사용자기 직접 생성하여 만드는 경우도 있고 아마존에서 제공하는 AMI를 사용하는 경우가 있다. 아마존에서 제공하는 WordPress AMI를 이용하여 몇 번만의 클릭으로 Wordpress를 생성할 수 있다.EC2 서비스 콘솔로 들어와서 인스턴스를 시작한다.빠른 시작 탭에서 AWS Marketplace 탭을 클릭하여 Wordpress를 입력한다.AWS MarketPlace를 클릭해보면 알겠지만, 많은 AMI들이 지원이 된다는 것을 알 수 있다.. ㅎㄷㄷ쨌든, WordPress를 선택한 뒤, Continue를 눌러준다.프리티어를 사용하고 검토 및 시작을 눌러준다.그냥 바로 시작 눌러준다.기존 키가 존재한다면, 상관없지만 없으면 만들어서 키 페어를 다운로드해준다.방금 생성한 Wordpress Server의 아이피 주소로 접속하여 WordPress가 정상적으로 설치되었는지 확인한다.WordPress를 수정하려면 ID와 Password를 알아내야 하는데,직접 WordPress 서버를 접속하여 ID와 Password를 알아내보자,puttygen.exe를 이용하여 아까 생성하였던 .pem 를 ppk로 변환시켜준다.ppk 키값을 이용하여 putty로 접속한다.( 이 부분은 생략 밑에 EC2 생성 부분 참고.. )해당 WordPress IAM은 ubuntu OS로 만들어졌기 때문에 hostname을 ec2-user로 해주면 안 되고 ubuntu로 해줘야 한다.요렇게 hostname을 지정해주고 IP address를 입력해준다.위의 스크립트를 이용하여 패스워드와 ID를 알아낸다.그런 다음에 WordPress에 로그인이 잘 되는지 확인해본다.잘 된다..그런데 AWS 장점 중 하나가 로그를 확인할 수 있다는 것인데, 이 로그 보는 툴을 이용하여 서버에 직접 접속해서 알아내는 번거로운 작업을 스킵할 수 있다.알아내고자 하는 EC2 객체를 선택하여 작업 > 인스턴스 설정 > 시스템 로그 가져오기를 클릭하면,패스워드와 아이디를 알아낼 수 있다.. ( 이런 기능 있는지 처음 알음 )pinout 명령어 GPIO를 가지고 여러 작업을 해야하다 보니깐 GPIO 핀 관련 사항들을 구글링으로 찾아서 이미지를 저장하여 사용하고 있었는데 순딩님의 블로그에 GPIO 사진 없이도 명령어만으로 간단하게 알 수 있는게 있더군요 ! :)라즈베리파이에서 ping out이라는 명령어를 타이핑시켜주면!아쉬웠던 것은 pinout 명령어를 쳤는데 불구하고 자세한 설명이 되어있지 않았더군요..!출처 : http://blog.naver.com/nkkh159/221067602381이제부터 민폐 좀 끼치고 살겠습니다 - 고코로야 진노스케책 제목이 흥미로워서 읽었는데, 심리 상담가가 쓴 책인 만큼 생각의 전환에 대한 글귀들이 많이 쓰여있다. 현대 사회에서의 억압된 삶을 살고 있는 나 자신의 행복을 우선순위에 있는 삶이라는 궁극적인 목적을 가지고 있는 책이다. 하지만 이 책을 읽고 나서는 책에  목적에 맞는 도움을 주었다라기보다는, 새로운 심리적 안정 방법에 대해서 터득할 수 있었다.1. 참는 것이 미덕인 시대는 지났다.책에 목적에 맞게 남들을 맞춰주기보다는 나 자신이 우선순위가 될 수 있도록, 모든 일에 있어서 참지 말라는 내용은 나한테 꽤나 도움이 될만한 내용이었다. 모든 일에 항상 참아오면서 수행을 해오는 성격이었는데, 하기 싫으면 참지 말고 버려야 하는 방법도 내 행복과 시간 관리를 위한 선택이라는 것을 배울 수 있었다.2. 미움받지 않고 사는 방법을 일찌감치 포기하자.어렸을 때부터 무의식적으로 남을 의식하는 경향이 생겨났다. 이 부분은 우리 인간이 원래 그렇게 의식하기 때문에 그런 거라고 생각한다. 나도 이러한 무의식과 더불어서 정보화 시대에 남을 의식하는 경향이 더 강해짐에 따라서 삶을 살면서 남들에게 미움받지 않겠다는 생각을 가지고 살았다. 이렇게 미움을 받을 것이라는 생각 때문에 내가 하고자 하는 행동에 있어서 주저하게 만들었던 기억들이 많았는데 이 부분은 모든 사람에게 해당하는 것 같다. 하지만 모든 사람에게 미움을 안 받을 것이라는 보장이 없고 그런 일은 더더욱 힘들다. 그러니깐 우리는 이 미움을 받지 않을 것이라는 생각을 떨쳐낼 필요가 있다.3. 괜찮다는 단어로 현재 고민을 떨쳐내기일을 실행하기 전에 그 일을 완수하지 못하거나 실패했을 때 리스크가 크다고 느낀다면, 우리는 먼저 실패했을 때에 대한 고민을 하게 된다. 하지만 이러한 고민이 계속되기 시작하면 행동을 미루게 만들며, 일에 대한 도움을 주지 못한다. 그래서 저자는 "괜찮아, 실패해도"라는 말을 마음속으로 되새기면서 고민을 떨쳐내는 것을 알려준다. 1,2번 생각했을 때는 계속 고민하지만, 20~30번 정도 했을 때 뇌가 세뇌가 되면서 실패해도 된다는 생각이 안정을 가져온다. 물론 이 부분에 대해서는 사람마다 다를 것이다. 고민과 긴장상태에 있을 때, 더 열정적으로 하는 사람이라면 이 부분에 대해서는 배우지 않아도 된다.책에 있는 내용들을 통합해보면 정말 실행하기 어려운 것들이 많다. 심리학적인 생각 방법은 어느 정도 실천이 가능하겠지만, 우리 현재 사회에 있어서는 두려움이 먼저 앞서는 방법이기 때문에 선택에 있어서는 집중과 선택이 필요하다.1. 기회가 왔을 때 여행하지 않은 것 나이가 들수록 여행은 힘들어지고 기회가 없다. 특히 가족이 있으면 세 사람의 비용을 고려해야 한다.2. 외국어를 배우지 않았던 것학창시절 동안 외국어를 배웠지만 남는 것이 없다면, 자신을 책망할 것이다.3.  싫은 사람과 불편함을 이어갔던 것만약 악연을 이어간다면, 이는 '평생 불행해지기'를 선택한 것이다4. 어떤 일을 무서워한 것나중에 되돌아보면 내가 왜 두려워했는지에 대한 생각이 들 것이다.5. 남성 여성의 역할에 갇혀서 산 것나이 든 사람이 나중에 "그때 그렇게 행동하지 말았어야 했어"라는 생각한 것만큼 슬픈 것은 없다. 6. 끔찍하게 싫은 직업을 그만두지 않은 것이런 상황을 개선할 계획이 없다면, 매일같이 지옥에서 사는 것과 같다.7. 내가 얼마나 아름다운 사람인지 몰랐던 것너무도 많은 사람들이 젊은 시절을 불행하게 보내고 있다. 그러나 그 시절이 우리가 가장 아름다운 때라는 걸 잊지 말자.8. 사랑한다고 말하지 못한 것나이가 들면, 사랑에 대한 대답을 바라지 않는다. 그냥 얼마나 사랑하는지 표현해라.9.  다른 사람이 어떻게 생각하는지 지나치게 신경 쓴 것지금 그렇게 신경 쓰는 사람도 20년이 지나고 하면 하나도 신경 쓰이지 않을 것이다.10. 나보다 다른 사람을 우선시한 것다른 사람을 배려하는 것은 아름다운 일이다. 그러나 그것이 당신이 전혀 빛나지 않는 것을 의미한다면 전혀 아름답지 않다.11. 과거에 사로잡혀 있었던 것과거를 빨리 잊지 못하고 지나간 일에 사로잡혀 무의미하게 보냈던 시간들을 후회한다.12. 원한을 품고 살았던 것원한을 품고 산다는 것은 그 사람을 평생 머릿속에서 영원히 살게 한다는 뜻이다.13. 자신 답지 못 했던 것타인이 나를 함부로 대하게 두지 말자,굴욕을 참지 말고, 나 자신답게 살아라.14. 너무 열심히 일한 것아무도 죽음의 순간 앞에서 ' 조금 더 많은 시간을 사무실에서 보낼걸'라고 말하지 않는다.15. 행복한 순간을 위해 잠깐 멈추지 않은 것젊은 사람들은 계속 앞으로만 나아간다. 그러나 때때로 주변을 둘러보기 위해 멈춰 서는 것도 필요하다.16. 사회적 기대에 맞추어 나를 가둔 것사회적 기대들이 '우리는 그것을 하면 안 돼'라고 말하게 내버려 두지 말라.17. 마음이 식은 사람에게 매달린 것모든 것은 변한다는 생각을 버리지 못하고, 지나간 것에 매달리는 것만큼 서글픈 건 없다.18. 한 번도 큰 위험에 도전하지 않았던 것특히 사랑에 있어서 비록 실패했더라도 도전했다는 사실은 나이 들었을 때 큰 위안이 된다. 인생은 단 한 번뿐이니까19. 아이들과 충분히 놀아주지 못한 것나이가 들면, 아이들이 놀아주기를 원하기보다, 자기방에서 나가주기를 원한다는 것을 알게 된다.20. 너무 많은 걱정을 했던 것당신이 걱정하는 대부분의 일은 절대 일어나지 않는다.21. 별것 아닌 일로 신경을 너무 많이 쓴 것나중에 떠올려보면 정말 별일 아니다.22. 사랑하는 사람과 충분한 시간을 보내지 않았던 것사랑하는 사람과의 사간은 유한하다.그 시간을 가치 있게 사용해라.23. 많은 사람 앞에서 재능을 펼쳐보지 못한 것물론 모두가 그런 건 아니지만, 의외로 많은 사람들이 대중 앞에서 자신의 재능을 한 번 보여줄 수 있었다면 하고 생각한다.물론 이러한 것들에 대해서 한 번쯤 생각해본 것이다. 이 책을 읽다 보면 단순히 삶에 있어서 행복과 불행이란, 실천하지 못한 것과 실천해서 행동하는 것이 아닐까라는 생각이 든다.Python example(2) 암호의 역사를 배우면 알게되는 카이사르의 암호.이중 딕셔너리에 대해서 간단하게 알아야 할 필요가 있음.- 참고 -디지털 액자 - SmartBoard 디지털 액자 - SmartBoard최근에 프로그램을 만들어 나가고 있는데, 처음부터 내가 만든 것이 아니라 멘토님이 만든 걸 가지고 수정을 하기 시작했다. 하드웨어 모델이 라즈베리파이라서 라즈베리파이로 이것저것 해보고 싶다면, 해당 프로그램을 참조하여 만들어보는 것도 괜찮다고 말해주고 싶다. 멘토님은 소프트웨어 아키텍처이신데 IT 쪽에서 오랫동안 일을 하셨고 내가 알기로는 카네기 멜론에서 석사과정도 하셨기 때문에 프레임워크나 설계에 대한 지식이 많으시다. 그리고 아직도 프로그래밍을 잘하신다.  그래서 그런지 간단하게 보이는 프로그램인데도 안에 코드를 직접 뜯어보면, 나도 모르게 감탄이 나오는 부분들이 많고 코드 한 줄마다 배울 점이 많았다. 처음 프로그래밍을 시작하는 분들에게도 이 프로그램을 같이 수정해나가거나 참조하고 직접 만들어본다면 실력이 수준급으로 늘 수 있으니 한 번 smart-board 오픈 소스에 동참해보기를 바란다. 참고로 아직 나도 전체적인 부분은 알지만 핵심적인 프로그램 몇 개는 모르는 수준이라서 아직도 많이 헤맨다 ㅋㅋ..​깃헙에 올려진 오픈 소스 주소는 다음과 같다.해당 오픈 소스의 기능은 사진과 영상을 라즈베리파이에 업로드하여서 라즈베리파이 디스플레이에 보여주는 기능이 있다. 이외에 여러 기능들이 있지만, 오픈 소스를 고치게 되면서 안 쓰는 프로그램은 내가 직접 지웠다. 일단 디지털 액자의 목적에 맞게 사진 업로드 및 영상 업로드 기능들이 핵심이며, 기타 기능들도 있으니 한 번 확인해보는 것이 더 빠르다.​준비물라즈베리파이SD 카드모니터HDMI​오른쪽 사진을 보면 램이 1기가인 것을 확인할 수 있답니다. 얼마나 고물 노트북인지 알 수 있죠.나 같은 경우에는 남은 모니터가 없어서 안 쓰는 노트북을 분해하여 사용하였다. 노트북 해제할 때 부서질까 봐 조마조마했는데, 옆에 있던 아빠가 답답하던지 중간에 직접 분해해주었다. 땡큐 :D ---아무튼 다 뜯어내면 이런 모양인데, 여기서 중요한 게 AD 보드를 따로 구매해서 라즈베리파이랑 연결해야 한다는 것이다. 노트북 LCD 패널 뒤에 확인해보면 오른쪽 사진과 같이 정확한 모델명을 알 수 있으니, AD 보드를 살 때 호환이 되는지 확인하고 구입하여야 한다.​라즈비안 설치하기이제 라즈베리파이를 사용하기 위해서 SD카드에 라즈비안 OS를 설치하여야 한다. 인터넷에 검색해보면 어떻게 설치해야하는지 잘 나와있다고 말하고 넘어가고 싶지만 그렇게 해버린다면 너무 성의가 없는 것 같아서 순서대로 설치방법에 대해서 알려주도록 하겠다.​1. OS 설치 프로그램 다운로드SD 카드에 OS를 설치하기 위해서는 위와 같은 프로그램이 필요하다 링크로 들어가서 다운로드한다.​2. 최근 라즈비안 OS 설치하기라즈베리파이 운영체제인 최신 라즈비안을 다운로드 받는다. 위의 링크에 들어가면 받을 수 있으며, 토렌트로 다운받는 것을 추천한다. ZIP 파일은 많이 느리다..다운로드 완료지금 내 etcher 프로그램은 옛날 버전이라서 바탕화면에 있는 프로그램 로고가 조금 틀릴 것이다.​위와 같이 파일을 다운로드 하셨으면, 그다음에 SD카드를 USB 리더기에 꽂아서 PC 혹은 노트북 USB 포트에 꽂아준다. 그런 다음에 etcher 프로그램을 실행시킵니다.Select Image를 눌러서 라즈비안 OS 이미지 zip 파일을 찾아줍니다.클릭을 하면 밑에 와 같이 들어가는 것을 볼 수 있으며, 장치는 SDHC Card라고 되어있는데 현재 라즈비안을 만들 SD카드 모듈인지만 확인하면 된다. 그다음에 Flash를 눌러준 다음에 기다리면 된다.​OS 설치가 끝나면 바로 SD카드를 다음 사진과 같이 라즈베리파이 SD 카드 소켓에다가 넣어주면 된다.이미지 출처 : https://www.theregister.co.uk/2014/09/12/sandisk_breaks_the_halfterabyte_barrier_for_sd_cards/이제 라즈베리파이의 전원을 넣어주기만 하면 된다. 라즈베리파이 키는 방법을 모른다면.. 인터넷에 검색해보길.​인터넷액자 - 스마트보드 설치하기이 부분은 간단하다. 깃헙 위키를 직접 Copy & paste 형식으로 다운로드 할 것 이냐?  아니면 자동 설치 스크립트(일괄 설치 스크립트)를 이용할 것이냐에 문제인데, 이에 대해서는 다음과 같이 링크를 남기도록 하겠다.​일괄 설치 스크립트 : https://github.com/anhive-junior/smart-board/wiki/Smart-board-%EC%9D%BC%EA%B4%84-%EC%84%A4%EC%B9%98-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8Copy & Paste : https://github.com/anhive-junior/smart-board/wiki/Install-Smart-Board​이 부분을 라즈베리파이 터미널 창에서 작업을 해주면 된다. Copy & Paste 방식이 직접 복붙 해야하니깐 시간이 더 오래걸리기 때문에 일괄 설치 스크립트로 진행하는 것을 추천한다. 또한 중요한 것은 설치하기 전에 반드시 라즈베리파이가 외부 네트워크에 연결이 되어있는지를 확인해야한다는 점이다. 설치하기전에 반드시 랜선 혹은 무선으로 외부 네트워크와 연결이 되어있는지 확인하길 바란다.​설치가 완료되면 스마트보드에 접속을 하면 되는데 방법은 2가지가 있다. 현재 오픈소스로 개발중엔 안드로이드 애플리케이션을 이용하는 방법 아니면 웹 서버에 접근을 하는 것 이다. 현재 안드로이드 오픈소스는 테스트 중이므로 나중에 사용하는 것을 추천하며, 지금은 웹 서비스를 이용하여 접근하여야한다. 접근하는 방법은 라즈베리파이에서 ifconfig 명령어를 입력하여 아이피 주소를 확인하여 그 아이피 주소로 접속하면 된다.​현재 내 라즈베리파이 ip 주소는 192.168.10.36 이라서 웹 브라우저에서 192.168.10.36을 입력하여 접속하면 다음 밑에 사진과 같이 접속되는 것을 확인할 수 있다. 아직 시연 단계라서 디자인 부분은 미흡하다. 하지만 핵심적인 기능들은 동작한다. 처음 화면이 로그인 화면인데 데이터베이스를 구현한 것이 아니라, 시연 단계라서 파일로 계정을 관리하고 있다. 비밀번호는 "sam" 이며 계정은 아무거나 입력해도 상관없다.접속을 하면 위에서 오른쪽 사진처럼 뜰 것인데 보통 사진전송 기능들이 완벽하게 구현되어 있어서 사진 전송 기능부터 쓰는 것을 권장한다. 또한 나머지 기능들은 지금 계속 수정중이며, 같이 의견을 나누며 개발을 할 사람을 찾고 있다.. ㅎㅎ사진 전송 부분에서 사진을 클릭하여 업로드 할 수 있다.​지금 테스트를 위해서 가족들에게 한 번 써보라고 해보았는데, 형이 캐나다에 유학을 가있는 상황이라서 캐나다에서 형이 직접 사진을 올려 주기 때문에 스마트폰을 잘 사용하시지 못하는 아빠가 많이 좋아하신다.  이 외에도 여러 가지 활용 방안들과 사례들이 존재하는데 핵심 기능을 몇 개 더 추가해야 하는 생각에 아직도 머리가 아프다 ㅠ_ㅠ..집에서 활용하는  모습​라즈베리파이 4 라즈베리파이 4어제 집에서 나오는 길에 라즈베리파이4에 발표에 대한 소식을 들었다. 지하철에서 안되는 영어 읽어가면서 보았는데, 나보다 영어를 잘한다면 다음 링크를 참조하는 것을 추천한다 ㅎㅎ.라즈베리파이4는 가격이 똑같이 $35 달러, 우리 한국 돈으로 4만 5000원부터 구입할 수 있는 가격으로 시작한다. 여기에 부가세 포함하면 4만 7000원에서 5만 원 정도 될 것이다. 이번 라즈베리파이 4는 그동안에 나왔던 모델과 달리 전체적으로 업그레이드하였다. 에반 업튼의 가장 인상적인 문구가 첫 부분이 인상 깊다.This is a comprehensive upgrade, touching almost every element of the platform. For the first time we provide a PC-like level of performance for most users이것은 포괄적인 업그레이드이며, PC 레벨의 성능을 유저들에게 제공하기 위하여 모든 하드웨어 플랫폼들을 손을 봤다.https://www.raspberrypi.org/blog/raspberry-pi-4-on-sale-now-from-35/가장 먼저 내 눈에 띄었던 것은 HDMI 단자부터인데, HDMI 포트가 변경되었고, 듀얼 모니터를 위하여 2개의 포트로 구비된다. 해상도를 4K까지 지원하려는 의도로 HDMI 포트를 변경하였다고 쓰여 있다. 일단 나는 반갑지는 않다.. 이렇게 되면 젠더 꽂고 사용해야 하는데 ㅎㅎ.. 그래서 그런지 마이크로 HDMI를 따로 판매한다. 마이크로 HDMI 케이블은 $5를 주고 구입할 수 있다. ( * 위에서 오른쪽 사진 )파워 포트도 변경이 되었는데, USB-B 타입에서 C 타입으로 변경되었다. 마이크로프로세서 성능이 3배 좋아진 만큼 CPU 부하가 많아져서 안정성을 위하여 C 타입으로 변경하였다고 한다. 이제 스마트폰을 C 타입인 걸로 바꿔야겠다..얄루 ~ 이제 램이 따로 분리되어있다. 램 성능도 좋아졌겠구나.. ( 1GB, 2GB, or 4GB of LPDDR4 SDRAM * 오른쪽 위에 사진 참고) 으로 변경됐는데, 램 용량에 따라서 가격 차이가 있다... 그래도 이 정도 가격이면 살만하다고 생각이 든다. 1GB RAM은 기존에 똑같이 4만 5000원 정도 2GB는 53000원 정도 하고, 4GB는 6만 4000원까지 한다. 무리하게 라즈베리파이에 이것저것 올려서 램이 부족했던 분들은 걱정이 덜겠다.LAN 포트 성능이 더 좋아졌다 300MB -> Gigabit EthernetUSB 포트도 3.0 2개랑 2.0 2개로 구성되어있다.​총정리왼쪽이 3B+ 모델, 오른쪽 사진이 4 모델앞으로 라즈베리파이만 가지고 컴퓨터를 하는 시대를 꿈꾸며.. 라즈베리파이 재단 화이팅 :D​​적은 하드웨어 리소스 상태에서 소프트웨어를 개발한다는 것은 프로그램의 시간 복잡도와 공간 복잡도에 대해서 고민할 필요가 없어지는 장점이 있어서, 아무래도 4가 나와도 문제가 없는 이상 앞으로 3B+를 계속 사용할 것 같다.Private Repository Private Repository#깃헙자고 일어나 보니깐, 깃헙에서 개인용 private 저장소가 무제한으로 제공된다고.. 하더라 ㅋ3명과 공동으로 작업할 수 있는 private 저장소는 그동안 모르고 있었는데, 지금에서야 알게되었 ㅠ그러면 그동안 private 저장소를 제공해줬던 깃랩은 그 외의 기능들이 있었지만, 솔직히 깃헙을 더 많이 사용하게 될 것 같음.. 깃랩 빠이..이상한 게 추가되었는데, 마켓플레이스라고 오픈소스 툴들을 구입하여 사용할 수 있는 환경을 제공하는 것 같음. 오픈소스를 구입하기보다는 오픈소스로 만들어진 툴들을 사용자가 구입해야지 사용할 수 있게 만드는 것 같은데 자세하게 모르겠음.. 이제 내가 만든 오픈소스를 판매를 할 수 있는 시대인 건가.. 그러면 오픈소스가 아니잖어??,  이것저것 생기니깐 적응하기가 귀찮다. 아마도 이러한 현상은 마이크로소프트사의 인수로 인한 생겨난건가?? 어찌 되었든 private 개인용 저장소를 무료로 제공해주니깐, 실컷 이것저것 만들어볼 수 있는 환경이 되었다 :p인프라 엔지니어의 교과서 -사노 유타카정보보호팀에 잠깐 있었던 적이 있었는데, 그때 인프라에 대해서 배운 적이 있었다. 네트워크 및 시스템을 배치하고 물리적인 보안까지 생각하여 구축되어있던 인프라는 그야말로 누구도 뚫을 수 없는 철옹성 같았다. 특히 방화벽은 억 단위 짜리의 장비를 쓰고 있었기 때문에 설정을 잘못하지 않는 이상 대부분의 악성 패킷들은 다 걸러진다고 봐야 했다. 이러한 인프라가 구축되기 위해선 얼마만큼의 시간과 돈을 투자해야 하는지 지금도 감이 오지 않는다.이번에 도서관에 갔더니 6월 말까지 시설 공사로 인하여 휴관이기 때문에 책을 3주 이상으로 빌릴 수 있어서 도서관에 가서 책들을 많이 빌리려고 했는데, 내가 읽고 싶던 책들이 없어진 뒤였다... ㅠ 그러다가 우연히 인프라 엔지니어의 교과서라는 책을 발견하여 인프라를 어떻게 구축해야 하는지에 대한 궁금증을 해결하기 위해서 읽게 되었다.인프라를 고려한 하드웨어적인 설계 부분이 반 이상을 차지했고 그 외에는 운영방법과 트러블 슈팅 소프트웨어 그리고 보안을 고려하여 설계해야 할 때에 대한 내용을 써놨다. 내용은 그렇게 어렵지 않았다. IT 분야를 조금이라도 공부하시는 분이시라면, 아 이게 이런 거였구나~ 하면서 쉽게 넘어갈 정도의 내용이 담겨있다.책에서 인프라 엔지니어가 갖춰야 할 것에 대해서 이야기를 하는데 나는 대표적으로 2가지를 경험해보았다.1. 도큐먼트를 읽는 힘을 기른다.멋모르고 들어간 회사에서 가장 처음으로 했던 것은 도큐먼트를 읽는 것이었다. 도큐먼트를 처음 읽는데 전문 용어에 대한 지식도 없던 때라서 이중망이 구성되었던 회사에서 공용망이랑 사내망을 번갈아가면서 전문 용어를 찾아보면서 도큐먼트를 읽어야 했다. 나도 이러한 도큐먼트를 써야 하나라는 생각도 들면서 언제 대리님들처럼 될까라는 생각도 했었다. 지금은 퇴사했지만..ㅎ도큐먼트를 왜 쓸까라는 의문도 가져본 적이 있었다. 내 생각에는 보고서를 작성하기 위한 참고용이나 보안 이슈 혹은 인프라 개선을 위한 참고용으로 도큐먼트를 작성하는 것 같았다. 그리고 업무도 바쁜데 모든 장비에 대한 설정과 어떻게 설계되었는지 세세하기 알 수 없었을 테니깐 말이다.2. 카탈로그를 읽는 힘을 기른다.인프라 개선을 위해서 꼭 필요한 게 이게 아닐까 싶다. 카탈로그를 제대로 이해한다면 이 제품이 자기의 회사에 꼭 필요한 제품인지 구별할 수 있고, 제품에 대한 기본적인 배치와 설정은 이미 머릿속에서 구성해 나갈 수 있을 테니 말이다.[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) - 1주차 -긴 추석 연휴 동안에 나의 뇌한테 휴식시간을 주었다.연휴가 끝나자마자  호스트 사정으로 인해서 미뤄졌던, 정규과정(수) 일정이  오늘 드디어 시작되었다.!! : )정규과정팀 인원은 20명 이상이 되어서 굉장히 통제하기가 어려웠다!그래도 우리 선생님들이 뒤에서 못 따라오는 친구들을 직접 가서 도와주고 일일이 설명해주는 모습을 보면서 되게 뿌듯했다.5학년 8반 친구들은 1,2교시5학년 7반 친구들은 3,4교시에 수업을 진행하였는데, 원래 예정이었던 코드클럽 스크래치 프로젝트 1,2를 나가려고 하다가, 20명이나 되는 친구들과 같이 1,2 프로젝트를 빠르게 나갈 수 없을 것 같아서, 상반기 때 가장 호응이 좋았던 프로젝트인 4를 먼저 나가고 그다음 주에는 프로젝트 6을 나가기로 했다.이번에 많은 학생들과 수업을 진행하면서 여러 변수 사항들을 겪게 되었다.학생들이 동시에 스크래치 홈페이지에 접속해서 학교 네트워크 및 보안 때문에 16개의 PC가 스크래치 홈페이지에 접속하면 나머지 4대의 컴퓨터가 접속을 하지 못하는 것인데, 다른 웹 브라우저 2개를 키면 이러한 현상이 고쳐졌다.(?)그리고 수업을 진행하다가 뒤에 멀티탭이 고장 나는 바람에, 한 친구가 수업을 못 나가고 친구랑 같이 스크래치를 하게 되었다 ㅠ.. 2교시 끝나고 고쳐서 다음 시간에는 아무 이상 없이 진행할 수 있었다.1,2 교시는 되게 정신없이 흘러갔지만, 3, 4교시는 우리 선생님들과 내가 적응이 됐는지 매우 빠르게 진행되었다.오늘 수업 도중에 초등학생 친구들한테 "박수 세 번 시작~!" 하는 순간에 20명의 친구들이 손뼉을 치고 나를 쳐다보는 것이 너무 귀여웠다. 난 선생님 체질인가 보다 ㅋㅋㅋ!!오늘 연속으로 2반을 가리키고 나서 선생님들이 힘들어할 줄 알았는데, 매우 의미 있고 뜻깊은 시간이었다면서 굉장히 좋아했다.우리 학생들과 선생님을 수고하셨습니다 : )연금술사 - 파울로 코엘료세익스피어 작품들을 읽어보다가, 옛날에 읽었던 양치기 소년의 이야기가 떠올라서 그 책의 이름이 뭐였지 하다가 집에 와서 검색을 해보니 연금술사라는 제목의 책이었다. 책 제목을 보자마자, 어렸을 때 형이 빌려온 책을 형 몰래 읽었었던 책이었다는 떠올릴 수 있었다. 책 내용이 전체적으로 어떤 내용인지는 알고는 있었지만, 그때의 기억으로는 이 책에서의 많은 영감과 스토리가 너무나도 재미있었던 걸로 알고 있어서 학교 도서관에서 직접 책을 빌려서 다시 한 번 읽게 되었다.책을 처음부터 읽어보면 연금술사가 책에서의 영감을 얻는 모습으로 시작으로 하여 스페인의 어느 양치기 소년 산티아고의 스토리가 이어진다. 산티아고는 양을 데리고 한 허름한 교회 밑에서 양들과 함께 잠을 자게 되는데, 그곳에서 똑같은 꿈을 2번이나 꾸게 된다. 이것을 탐탁하게 여기지 않던 산티아고는 때마침 자기가 향하고 있는 마을에 예언자 집시가 살고 있었다는 것을 알게 돼서 꿈에 대해 해석을 위해서 집시를 만나로 간다. 집시를 만나고 자신의 꾸었던 꿈에 대한 이야기를 한다.-산티아고의 꿈 -집시는 꿈에 대한 이야기를 듣고, 복채를 받지 않는 대신에 보물을 찾으면 10/1을 주라고 요구를 한다. 산티아고는 복채를 내지 않는다는 생각에 이에 대한 요구를 맹세를 하며 승낙한다. 집시는 꿈에 대한 이야기를 해석해주는데 너무 뻔하게 그곳에 가면 보물을 얻을 것이다.라는 말만 해준다. 산티아고는 그 말을 듣고 나서는 놀랐지만 화가 났다. 그가 원하는 답이 아니었기 때문이다.그 후 집시의 집을 나와 괜히 시간 낭비를 했다고 생각한 산티아고는 앉아서 책을 읽게 되는데, 이때 한 노인이 와서 이것저것 물어보게 된다. 처음에 산티아고는 응수를 할 생각이 없었지만, 응수하지 않는다면 타인에 대한 예의가 없는 것 같아서 응수를 해준다. 노인은 어떻게 하면 보물을 찾을 수 있는지에 대해서 알려준다고 산티아고에게 말을 해주는데 산티아고는 노인의 말을 처음에는 믿지 않았지만, 산티아고는 노인이 생각을 읽고 있다는 것을 알게 되며, 모래 위의 산티아고의 부모님의 이름과 그의 옛날 기억들을 떠올리게 하는 신비로운 경험을 하고 난 후, 노인의 비범함에 의해서 조금씩 믿기 시작한다.그렇게 노인을 말을 믿고 자신의 양 10/1을 주고 이집트를 향해 여행을 떠나게 된다. 여행은 쉽지 않았다. 처음부터 도둑을 만나 빈털터리가 되었고, 빈털터리 이후에서의 앞으로의 두려움 때문에 세상에 대해 원망했지만, 다시 그는 주변을 돌아보며 일어서서 크리스탈 가게에서의 돈을 모아 다시 여행을 시작하며, 여행에서 만난 연금술을 배우고자 하는 영국인과의 대화에서의 다른 사람의 가치를 존중하는 방법을 배우게 되며, 오아시스에 도착한 후, 만난 진짜 연금술사와의 이야기를 통한 또 다른 모험에서 그는 결국 이집트에 도착을 하게 된다. 이러한 과정 속에서 양치기 소년 산티아고는 자아의 신화를 이룰 수 있는 연금술사가 되어간다.내용 부분을 많이 간추려서 적었다. 중요한 내용보다는 전체적인 부분을 이해할 수 있게 말이다. 이 과정 속에서의 여러 글귀들과 이야기들이 많은 삶의 또 다른 지혜를 배울 수 있었으니, 꼭 책을 한 번 읽어보면 좋겠다..느낀 점산티아고의 스토리는 1인칭 시점으로 서술이 되어있어서, 산티아고가 진짜 나 자신이 된 것처럼 느껴져 어느 순간 나도 모르게 책에 몰입하게 되어있으며, 산티아고가 느꼈던 감정과 영감들에 대해서 생각을 하면 그러한 영감과 감정에 대해서 더불어서 나도 생각한 게 된다. 산티아고의 느꼈던 감정을 따라가다 보면 어느 순간 사랑이라는 감정에 호기심이 가득한 소년에서부터 앞으로의 두려움을 걱정하는 청년 그리고 자아의 신화를 쫓는 열정 가득한 청년까지의 성장을 책 속에서 다시금 하고 있다. 여기서 자아의 신화라는 말이 계속해서 나오는데, 아무래도 우리가 알고 있는 세상에서 실현하고자 하는 꿈과 이상을 말하는 것으로 해석이 된다. 이러한 꿈을 어떻게 하면 이루는지에 대해서 책 내용에서 넌지시 알려주며, 그렇게 이해한 내용들은 지식보다는 삶에 대한 또 다른 지혜로움이었다. 내가 가고자 하는 방향에 대한 이상적인 현실과 꿈에 대해서 지쳐있을 때, 이 책이 도움이 될 것 이다.학교에서 빌린 책이 많이 오래되어 보였다. 그만큼 많은 사람들이 이 책을 너무나도 좋아했던 것이 책에서 나타났다. 많은 문구들에 밑줄이 쳐져 있고, 자신만이 알아볼 수 있도록 체크를 해놓은 경우도 있었다. 이 책에서는 인상 깊은 문구들이 너무나도 많지만, 내가 개인적으로 인상 깊었던 문구들을 적어본다.유발 하라리의 사피엔스에서의 인간의 믿음이라는 기능에 대해서 읽었던 내용들이 떠오르게 하는 문장이며, 믿음은 인간 사회에서의 삶의 원동력이라고 정의 내릴 수 있을 만큼의 생각을 가지게 한 문구이다.운명에 지배당하게 된다는 이야기를 뜻하는 것은 내가 생각하기에는 주변 환경에 의한 의도치 않은 현실과의 타협을 말하는 것 같다. 현실과의 타협은 중요하지만, 환경에 의한 의도치 않은 현실과 타협은 하기 싫다. 하지만 운이 좋지 않다면, 언젠간 하게 되겠지.이 문장을 읽었을 때, '어떤 힘'과 싸울 수 있는 열정과 노력 있어야 하고 얼마만큼 치열하게 살아야 하는지 이유를 알려준다. 그 이유는 우리가 이루고자 하는 꿈과 가치가 있기 때문이다. 오늘 내가 꿈과 가치를 위해서 치열하게 살았는지 되돌아보게 하는 문장이다.내가 생각했던 꿈과 가치에 대한 것에 연속적인 실패가 있다면 안주하기 마련이다. 하지만 그것 말고도 언제나 우리에게 삶에 있어서  또 다른 이유와 가치는 어느 곳에 있다. 그게 바로 세상이다.우리가 다른 사람을 존중해야 하는 이유이다. 다들 중요한 역할을 맡고 있기에 우리는 이것을 잠시나마 잊어버려서는 안 되는 것이다. 하지만 우리는 어떠한 이유로 의해서 잊어버리기도 한다.송파공업고등학교 급식실 전산화! 내가 나온 고등학교 :)한대표님이 우리 고등학교에 급식실을 전산화 시킨다고하셔서 내가 도와주기로 하였다.( 동작방식은 알려줄 수 없음 ) 기밀사항!!밑에 사진들이 있는데 영상을 플레이 할 수 있게 전산화 시킨 것 이다.어려운거는 서버 스크립트를 사용해서 실행해야한다는 것인데, 이걸 고등학생한테 이해시키기가 어려워서 대표님이 쉽게 스크립트를 짜셔서 나한테 실행방법을 알려주었다.이제 애들이 밥먹으면서 EPL을 꼬박꼬박 챙겨볼 수 있다.송파공고 너무 좋아졌어!!최근에는 우리 컴퓨터 네트워크과에서 VR과 3D프린터 및 라즈베리파이를 들여온다고 했다..너무 부럽다.. 내가 있었으면 다 해봤을텐데 아쉽다 ㅠ!!+ 2018. 02chromium 활용한 시계 추가.라즈베리파이_bash shell 배쉬 쉘로 라즈베리파이 wi-fi 잡기쉘로 wifi 잡는 걸 간단하게 만들어보았다.크롬캐스트 1세대 크롬캐스트 1세대​대표님이자 멘토이신분한테서 받은 크롬캐스트 1세대 이번에 만드는 오픈 소스에 좋은 참고 사항이 될 것이라는 생각에 팀원들에게 하나씩 선물해주셨다. 사용하는 모습을 보여주고 싶지만, 오른쪽 사진을 보는거와 같이 오늘 하루쓰고 안쓰게 생겼따.. TV가 벽걸이형이라서 HDMI를 연장해주는 컨버터를 썻는데, 다 쓰고나서 뽑으니깐 안뽑혀서 강제로 뽑았더니만 HDMI 포트가 망가진채로 뽑혔다.. 아직 TV 뒤에는 HDMI 포트가 꽂혀있는 상태라서 TV뒤에 손도 잘 안들어가는 공간을 비집고 니퍼로 빼려고 했는데 그마저도 안뽑혀서 반 포기한 상태이다. 벽걸이형 TV를 조금 밀어내서 뽑는다면 모르겠지만, 내일 한 번 아빠랑 같이 시도해봐야할듯.. 이로써 내 손은 저주받은 손이라는걸 다시 한 번 증명하게됬다.​어쨌든 위의 써놓은 글을 무시하고 크롬 캐스트에 대해서 알고 싶다면 위의 글을 참조하면 된다. 해당 기능에서 중요한 점은 크롬에서 미러링이 가능하고 또한 플레이스토어에 있는 구글 HOME이라는 어플리케이션으로 안드로이드 미러링이 가능하게 되어있다. 이러한 점에서 만약 TV가 미러링이 지원이 되지 않는다면 구입하여 사용해볼만 하다고 생각한다.#18. Community Center _ END 미션 중에서 계속 연락이 와서 Ignore를 했는데, 더 이상 미션이 없어서 연락처에 미션이 있는지 확인해보았다.최근에 연락이 왔던 Mrs. Judy에게 연락을 줘보자.Judy가 뜬금없이 나의 사업이 이익을 내기 시작했으니 투자를 하면 좋을 것 같다고 말한다.투자하는 방안이 3개가 있는데, 1. 기부 - 2. 재투자를 위한 많은 장비 구입 - 3. 보너스 및 휴가가 있다. 1. 은 좋은 기업 이미지를 만들기 위해서 좋은 선택인 것 같고. 2번은 돈을 버는 것에 초점을 맞춘 투자이고, 3번은 복지 좋은 기업을 만드는 선택인 것 같다. 난 1번 기부를 택했다 :D내 전 재산을 입력하여 투자를 했다.돈을 너무 많이 내면은, 회사를 운영할 자금이 부족할 수 있지만,나의 기부 정신이 비즈니스를 키울 수 있을 것이라고 말을 하는군요.속았다그리고 은행에서 전화가 옵니다.대출하라고 하는군요.저는 당연히 NO를 눌러줬습니다.저번에 걸려온 알렉스의 전화를 다시 걸어줍니다.그러면 알렉스가 커뮤니티 센터의 네트워크 라우터에 문제가 있는데 도와줄 수 있는지를 묻습니다.Yes를 눌러서 퀘스트를 받아보죠.커뮤니티 센터에 미션이 뜨는 것을 확인할 수 있는데, 눌러서 들어가 보도록 합시다.최근 커뮤니티 센터에 라우터 장비를 가지고 왔는데 몇 대의 PC가 Server와 통신이 안된다고 하네요.이 문제를 해결을 해야 할 것 같습니다.전체적인 구조인데, 어느 부분이 잘못되어있는지 먼저 체크를 한 뒤에 트러블 슈팅을 해줘야 할 것 같습니다.OSI 7 Layer에 따라서 차근차근 밑에서부터 위에서까지 트러블 슈팅을 해주면 더 좋지만, 퀘스트 목록을 확인해보면 라우터를 점검해보라는 말이 있어서 라우터 먼저 점검을 해보겠습니다. 일단 외부적으로 보았을 때 인터페이스들은 노 셧다운 상태인 것을 확인할 수 있습니다. 그렇다면 내부 설정에 문제가 있어서 외부 서버와 통신이 안된다는 것인데 한 번 확인해보죠 :DCLI 창에서 입력을 하여 확인할 수 있지만, config UI 창에서 설정을 하는 것이 까다로운 터미널 창보다 더 쉽게 확인하고 설정할 수 있습니다.FastEthernet0/0 일단 설정상에서의 오류는 없어 보입니다. 이 포트는 Accounting 부서의 PC들의 Gateway인데 해당하는 부서의 각 PC들의 Ip address도 확인해보죠.아이피 주소를 확인해보면, 3번째 옥텟의 네트워크 부분이 다른 것을 확인할 수 있습니다.PC에 설정된 네트워크는 192.168.40.0인데 라우터에 설정된 네트워크는 192.168.41.0으로 되어있습니다.외부에서 보면 Accounting 부서의 네트워크는 192.168.40.0 네트워크가 맞는다고 하니, 라우터의 Fa0/0 포트의 아이피를 변경해줍시다.변경을 해준 뒤에 밑에 있는 PDU를 확인하여 외부와 통신이 되는지 확인해줍시다.PC0, PC1은 여전히 외부 서버와 통신이 되지 않은 것을 확인할 수 있는데, PC0 혹은 1에서 포트로 아이피를 날려보면 통신이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 그렇다면 CC1 Router까지는 통신이 된다는 것입니다.외부와 연결하고 있는 장비들은 라우터끼리 연결되어 있는데, 라우터끼리 통신을 주고받으려면, 라우팅 프로토콜이라는 통신 설정을 이용해줘야 한다. 라우팅 프로토콜은 여러 가지가 존재하는데, CC1 Router를 확인해보면, 여기에서 사용하는 라우팅 프로토콜은 RIP으로 설정되어 있는 것을 알 수 있다.Network Address라는 것을 확인해보면 192.0.2.0과 192.168.2.0, 192.168.53.0 네트워크가 설정되어 있는 것을 확인할 수 있다. 그런데, Accounting 부서 네트워크는 설정되어 있지 않다 -ㅅ-..? Accounting 부서 네트워크를 설정을 해주자.192.168.40.0을 입력을 한 뒤에 Add 부분을 클릭하면 RIP 설정이 완료된다.RPI 설정 이후에 PC 0,1가 외부 서버와 통신이 잘 되는지 확인해보면 올바르게 통신이 되는 것을 확인할 수 있다.다음은 PC2,3을 고쳐보도록 하겠다.PC2,3이 있는 Employees 부서 네트워크 망의 포트를 확인해보면, 서브넷팅이 된 것을 확인할 수 있는데,외부에서 본 Employees 부서 네트워크 망은 서브넷팅이라는 것이 없는 것을 외부 네트워크 망을 보면 알 수 있다. 그렇다면, 라우터의 포트 아이피 설정에서 서브넷 마스크 설정이 잘못된 것을 알 수 있다. 올바르게 255.255.255.0으로 바꿔주면 된다.그런 다음에 PC2,3의 통신을 보자.외부 서버와 정상적으로 통신이 되는 것을 확인할 수 있다.마지막으로 Ethernet 0/1/0 포트를 확인하면 서브넷팅이 되어있는 것을 확인할 수 있는데, 이것도 원래는 서브넷팅이라는 정보가 없으며 192.168.2.0/24를 외부에서 확인할 수 있다. 즉, 원래 서브넷팅이라는 것이 없다는 것! 서브넷 마스크를 255.255.255.244에서 정상적인 서브넷 마스크인 255.255.255.0으로 바꿔주자.그런 다음에 마지막 PC 4,5를 확인해보면 정상적으로 통신이 되는 것을 확인할 수 있다.Tuan이라는 분이 굉장히 만족하다고 하는군요.OK를 누르고, 외부로 나가면짜잔!드디어 게임을 끝냈다 :D !! 그런데 게임 완료도가 80%..? 아마 게임 중간마다의 선택에 따라서 퀘스트 나오는 것이 달라지는 것 같다. 한 번 시간이 나면, 100%를 달성하는 것도 나쁘지 않아 보인다. Cisco Aspire를 하면서 네트워크에 대한 기본적인 지식에 대해서 잠시나마 끌어올릴 수 있는 경험이 되어서 좋았다. 마지막 미션답게 초보자들한테 까다로운 트러블 슈팅에 대한 것이 나온 것 같다. 아무튼 네트워크에 대한 기본적인 지식과 흥미를 가질 수 있게 만들어주는 게임 Cisco Aspire는 네트워크에 대해서 관심이 없는 사람이 하면 하루 만에 그만둘 것 같다는 말을 남기고 싶다.file file파일 타입을 출력하는 명령어​라즈비안 업데이트 2017-11월-29일 업데이트작업 표시줄에 있는 배터리가 몇 남아있는지에 대한 Pi-top 및 x86 images에서 동작하는 플러그인이 추가되었습니다.블루투스 버그가 고쳐졌으며, 다양한 미세 버그 조정 및 테마가 수정되었습니다.PCMan 파일메니저가 여러 가지 수정되었습니다. 복잡성을 줄이기위한 컷다운 모드 추가 및 폴더 이름을 클릭하여 Rename이 가능하다고 합니다. 새로운 커널과 펌웨어가 업데이트 되었네요.2017-11-29:   * Added battery monitor plugin for taskbar - works on x86 images or first-generation Pi-Top   * Added cutdown mode to PCManFM file manager to reduce complexity   * Added ability to rename files in PCManFM by clicking name when selected   * Bug fix in Bluetooth ALSA module to reduce truncation of audio at end of playback   * Various small tweaks, bug fixes and theme modifications   * New kernel and firmware출처퀀텀 독서법 - 김병완 2주 전에 책을 읽기 위해서 도서관에 들렸는데, 신간 추천 책에 전시되어 있는 1시간에 1권 퀀텀 독서법이라는 책 제목이 나의 호기심을 끌어당겼다. 보통 나는 책을 1권을 다 읽으려면 2~3시간 정도의 시간이 필요하다. 그리고 그 내용을 자세하게 이해하기 위해서 3번 정도 정독하려고 하는 습관이 있다. 하지만 1시간에 1권을 읽을 수만 있다면 3시간 안에 3번 정독을 하면서 한 권의 책을 완벽하게 읽을 수 있게 되는 것이 아닌가?라는 생각에 책을 꺼내어서 잠깐 읽어보았는데, 앞에 서론이 너무 길다고 생각하였지만 책을 처음 읽는 사람한테 동기부여를 줄 수 있는 내용들이 담겨있었다. 책에 있는 내용도 그렇게 어렵지 않아서 도서관에서 책을 빌려서 2주 동안 총 3번 정독하게 되었다.서론 부분.서론 범위에 대해서는 책에서는 정의가 되어있지 않았지만, 내가 보았을 때는 퀀텀 독서법에 단계적인 부분 전까지가 서론 범위라고 생각하고 있다. 서론 부분에서는 왜 책을 읽어야 하며? 저자가 왜 책을 읽게 되었는지 알려주면서 독자들에게 책 읽기에 대한 동기부여를 준다. 그리고 저자의 꿈인 대한민국의 독서 강국을 꿈꾼다는 이야기와 함께 저자가 직접 개발한 독서법이 어떤 기반으로 만들어졌는지 알려준다.책 처음 부분에 내가 가장 공감했던 소크라테스의 말이 인상 깊었다.정말 이 부분은 책을 읽는 사람이면 누구든지 공감할 것이다. 고등학교 1학년 때부터 책을 읽기 시작했는데 그때와 지금의 나와 비교해보면 크게 차이가 난다. 그만큼 내가 성장할 수 있었던 것은 책 읽기였다.책 읽기 방법론.퀀텀 독서법이라는 단계적인 절차 훈련법으로 넘어가면서 굉장히 인상 깊었다. 그리고 지금 그 내용을 지금 적용하고 있는데, 우뇌가 자극이 되는 걸 직접 느끼고 있다. 그만큼 이 책에서 말하는 단계적 훈련법이 통하고 있다는 것을 몸소 체험할 수 있었다. 직접 저자분의 강의를 듣고는 싶지만, 시간이 애매하고 학생인 나한테 너무 비싼 강의 비용이다 ㅠ.. 나중에 시간에 여유로워지면 강의를 신청해서 들으러 가봐야겠다.책 뒤편에 있는 시트지를 활용하여 독서력 측정하기독서력 체크 방법 : 5분 동안 책을 읽고 한 줄의 평균 글자 수를 구한 뒤 한 페이지의 평균 글자 수를 구한다. ex  ) 한 줄에 평균 글자 수 27개 페이지의 줄 수를 세어서 곱셈 연산을 해준다. 8줄이라고 한다면 페이지당 195의 글자 수가 있는 것이다. 읽은 페이지 수랑 곱하여 5로 나눠준다. 한 페이지 평균 글자 수 x 읽은 페이지 수 / 5(분) = 독서력 체크방법지금까지 내가 상상할 수 없었던 독서법이다. 시간이 늘 잘 사용하지 못하는 나한테 이 책을 보게 된 것이 행운인 것 같다. 한 번 3주 동안 단계적 훈련법을 통하여 독서 실력을 높여보도록 해보겠다 : )fatal: Authentication failed fatal: Authentication failedgithub에 있는 소스를 오랜만에 손을 봐줘야 할 것 같아서 git clone으로 가져와서 소스코드를 수정한 후 git push 이후 인증 과정을 올바르게 입력했는데 다음과 같은 오류가 발생했다. [ fatal: Authentication failed for ... ]인증 과정이 실패했네?라고만 생각하고 비밀번호를 잘못 입력했나 보다 생각하고 다시 여러 차례 git push로 올바르게 입력했지만 그래도 인증이 실패했다고 뜨자, 깃허브 비밀번호를 까먹은가 싶어서 직접 들어가서 로그인해보았다. 홈페이지 로그인은 정상적으로 인증이 되는 것을 보고, 조금 당황한 후 구글링을 통해서 문제를 해결했다. 문제라기보다는 아무것도 모르는 것을 막 만들어보는 성격 탓에 생긴 문제이다 ㅎㅎ..​​알고 보니깐 나도 모르게 security 설정에서 토큰을 받고 사용했다는 것을 까맣게 잊고 있었다는 것..예전에 토큰을 받아놓고선, 바탕화면에 이렇게 있는 것도 모르고 삽질을 했다.​깃허브 저장소 접근 토큰이 만들어지면 기존에 깃허브 계정 패스워드가 아니라 받아놓은 토큰 값을 가지고 password에다가 토큰 값을 입력해야지만, git push 등등.. github 저장소의 관리 및 수정 명령어들을 사용할 수 있다.​내가 토큰을 만들었는지 안 만들었는지 확인하는 방법은 프로필> setting > security에 들어가서 확인할 수 있다.Enable 되어있다면 Two-factor 인증이 활성화되어있는 것을 확인할 수 있다. 이러지 않아도 SMS로 깃허브에 2중 인증을 로그인을 한다면 토큰도 만들어져있다는 것을 인지하면 된다. 해당 인증 방식이 만약 귀찮다면 밑의 그림에 있는 것처럼 enable을 눌러주면 비활성화를 할 수 있다.오른쪽 사진은 비활성화됐을 때, 보안 설정 페이지의 모습이다.​오늘의 교훈, 만들어놓고 까먹지 말자 ㅋ..​- 출처 -​SQL문 기본(1) 이제 설치를 해봤으니깐 실습을 통해서 익숙해지면 된다.DBMS는 SQL문을 이용하여 DB를 관리하는데, 몇 번 따라 하다 보면 SQL문에 익숙해진다 ㅋ..world.sql 라는 sql 스크립트 문을 가지고 sql 실습을 진행하기 때문에, 앞서서 world.sql 파일을 다운로드한 후,  해당 스크립트를 리다 디렉션을 통하여 DB를 만들어준다.먼저 DBMS에 접근해준다.## DATABASE 출력## DATABASE 선택 및 해당 DB 테이블 출력## 특정 table data의 형식 출력해당 테이블 필드와 데이터 형식에 대해서 알 수 있음.## world DB로 변경## 특정 테이블에 저장되어 있는 데이터들 출력## 조건을 지정해서 데이터 출력## 불 필요한 열을 제거하고 출력하기## 경기도 도시명과 인구에서 '인구'가 25만 명보다 큰 도시만을 표시## 중복된 행을 제거하고 표시HTML 태그(3) HTML 태그(3)인라인 프레임 만들기, (iframe)iframe 태그를 이용하면 현재 HTML 페이지 내에 내장 윈도우를 만들어 다른 HTML 페이지를 출력할 수 있다. iframe 태그에 의해 만들어지는 윈도우를 인라인 프레임(inline frame)이라고 부른다.iframe tag 속성 정리srcdoc 속성 사용<audio> 와 <video> 태그샘플 파일들,video 태그 내에 있는 source  첫 번째 태그가 먼저 동작하며, mp4 파일이 없거나 브라우저가 지원하지 않는다면, 2번째 source 태그를 실행한다. 2번째 태그도 마찬가지로 지원하지 않거나 파일이 없으면 " your browser is not support this tag " 라는 문구를 띄운다.​audio 태그도 마찬가지로  video 태그 동작 방식과 같다.​video 태그와 audio 태그의 속성은 autoplay 와 loop, controls가 존재하며, 해당 태그들의 기능은 다음과 같다.​controls : 오디오 및 영상 태그들의 컨트롤을 띄워줌, 해당 속성을 사용하지 않으면 영상이랑 오디오 태그가 동작하지 않는다.autoplay :  해당 태그들이 로드되면, 자동으로 실행한다.loop : 영상과 오디오가 끝나면  무한 반복한다.​시멘틱 웹Google 및 Naver와 같이 어떠한 정보를 검색할 수 있는 기능을 하는 것을 검색 엔진이라고 한다. 검색 엔진은 잘 구조화된 웹 페이지를 구분하여 찾을 수 있는데, 만약 내가 A라는 웹 페이지를 작성하였는데, 사용자가 A라는 웹 페이지를 검색하였지만 찾지 못한다면 해당 페이지는 시멘틱 구조를 적절하게 적용하지 못하여 사용자가 찾지 못하는 경우이다. 하지만 요즘에는 빅 데이터들이 적용되어 사용자가 원하는 것을 찾기 위해서 적절하게 검색엔진이 대응하기 때문에 시멘틱 웹에 대해서 정확하게 사용할 필요는 없어졌다. 대표적으로 header와 footer만 잘 이용한다면 검색 엔진에 걸러지는 일이 없다. 결론은 결국에는 웹 페이지가 검색 엔진에게 잘 표현되기 위해서는 시멘틱 웹 구조를 적절하기 이용하는 것이 좋다.​시멘틱 웹 태그들태그명설명<header></header>머리말을 표현하는 태그<nav></nav>하이퍼링크들을 모아놓은 특별한 섹션<section></section>문서의 장과 절을 구성하는 역할<article></article>내용의 보충 역할을 구성<aside></aside>다른 내용들을 구성<footer></footer>저자나 저작권 정보를 표시페이지 출력값details, summary 태그삼각형 버튼을 클릭하여 <p> 태그를 확인할 수 있다.input 태그 - 다양한 속성으로 버튼, 입력 및 다양한 입력 형태를 만들 수 있다.input 태그의 다양한 속성들을 참고해보시길 바랍니다.​[알락달락/교육기부/성결대학교] 9회차_ 06.30 Brain Game은 캐릭터 스프라이트가 랜덤으로 던저주는 곱셈을 맞추는 스크래치 게임입니다.스크래치 캐릭터나 UI는 기본적으로 스프라이트 저장소에 만들어져있어서 꺼내서 사용하면 되어서 굉장히 간편하고 편리합니다. 게임을 만들기전에 캐릭터를 어떤 한정적인 캐릭터를 정하고 하는 것보다는 스프라이트 저장소에서 자기 자신이 원하는 캐릭터를 고르거나 직접 만들어서 사용하는 형태의 교육방식으로 진행하였습니다.코드클럽 티를 입고 있는 찬우!많은 시간동안 같이 수업을 해왔기 때문에 선생님한테 장난을 서스럼없이 치는 분위기가 됬습니다ㅎㅎ.오늘 선생님 두 분이 바쁘신 관계로 저랑 여자 선생님 두분이서 수업을 진행했습니다.어느정도 핵심 부분이 완성되면 도전과제를 풀거나 자유시간을 주어서 아이들이 직접 커스텀마이징 할 수 있게하도록 합니다. 그런 다음에 스크래치 페이지에대가 공유하도록 합니다._CODE CLUB 활동9주차 정도 되니깐 학생들과 많이 친해져서 장난을 너무나도 잘치더군요.장난을 치는 모습이 많이 귀여웠습니다. 그래도 수업에 방해가 되긴 하여서 걱정하였는데 마지막까지 잘 따라와줘서 정상적으로 수업을 마칠수 있었습니다.우리 선생님들과 학생들  9주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/eclipse eclipse통합개발환경  ( Integrated Development Environment, IDE)통합개발환경은 코딩, 디버그, 컴파일, 배포 등 프로그램 개발에 관련된 모든 작업을 하나의 프로그램 안에서 처리하는 환경을 제공하는 소프트웨어이다. 즉, 프로그램을 개발을 할 때 특정 언어로 개발을 하게 된다면, 해당되는 언어를 통하여 프로그램을 개발하기 위해서 필요한 환경을 뜻하는 것이다.​Java에서의 IDEJava를 지원해 주는 IDE는 많지만, 그중에서도 구글링을 하면 다음과 같은 이미지들을 볼 수 있다.곧 들어올 프로젝트에 대해서 NetBeans를 많이 쓴다고 하며 InteliJ IDEA를 실무에서 많이 쓴다고 알려져 있다. 현재 학교에서 주로 사용하는 것은 eclipse이다. eclipse가 자바로 개발되었기에 자바 특성상 하드웨어 리소스가 받쳐주지 않으면 무거운 느낌이 나는 것은 버릴 수가 없다. 어떤 커뮤니티에서는 회사가 아직도 eclipse를 쓴다면 이직을 결심해야 한다는 우스갯소리를 많이 한다. 어찌 되었든 과제를 eclipse로 해야 하니.. eclipse를 설치하도록 하겠다.​eclipse 다운로드위의 사이트를 참조하여 eclipse.exe를 다운로드한다. 이후 다운로드 받아진 .exe를 실행.위와 같은 사진이 출력된다면, 윈도우에 환경 변수에서 JDK를 설치한 위치를 설정을 안 했다는 것이므로, 직접 설정을 해야 한다는 것이다. 그러므로 JDK가 먼저 설치되어 있어야 하므로 OpenJDK를 설치한 후, 윈도우 환경 변수 설정을 한 후 실행하면 정상적으로 실행이 될 것이다.​OpenJDK 설치  ::  http://jdk.java.net/14/JAVA 환경 설정  :: https://javatutorial.net/set-java-home-windows-10​개인적으로 직접 Java virtual machine 경로를 설정을 해줄 것이기때문에 환경 변수 및 JDK 설치는 위의 링크를 참조하여 이클립스를 실행하는 것을 추천한다.​JDK를 설치한 후, 환경 변수 설정을 안 하고 이클립스 설치를 하려면 javaw 파일을 찾아 지정해 줘야 한다.​여기에서 javaw를 선택한 후 기다리면 이클립스 설치가 진행되는 것을 확인할 수 있다.이클립스 사용 용도에 따라서 선택하는 화면이 나오게 되는데, Java 프로그램 이외에 JSP 혹은 Maven, 기타 등등 추가적인 것을 사용하려면 위와 같이 Enterprise java를 선택하면 된다.installation folder와 java vm 위치에 대한 폴더가 정상적으로 지정되었는지 확인한 뒤 install를 눌러 설치를 진행해 준다.설치가 완료되면 Launch를 눌러서 실행시켜준다.상단 file > new > java project를 선택하여, 프로젝트명을 작성한 후 자바 프로젝트를 생성한다.​이후 프로젝트 익스프롤러 공간에 있는 src 폴더를 오른쪽 클릭하여 새로운 클래스를 생성한다.새로 생성할 클래스를 메인으로 사용할 것 이기에 main 메소드를 추가하여 finish를 눌러준다.이후 콘솔창에 test를 띄워보고 잘되면 끝이다.​앞으로 이클립스를 사용하지 않고 클래스 패스를 직접 설정하여 하는 방법으로 하다가 안된다면 그 이유를 찾고 그 이후에 이클립스를 사용하는 것이 이클립스 동작 방식에 대한 이해도가 깊어질 것 같다는 생각 때문에 되도록이면 이클립스를 사용하지 않고 vs code로 코드를 짜고 콘솔 창에서 컴파일 하는 방법을 지속적으로 사용해보도록 하겠다.​:DWIKI 백업 wiki를 설치하고 나서 백업이 필요할 것 같아 백업을 한 번 해보았다.밑에 wiki 백업에 대한 출처를 보면은  /var/www/dokuwiki/data 와 conf가 wiki에 대한 정보를 담고 있는 중요한 디렉터리인 것을 확인할 수 있다.wiki를 백업은 다양한 방법이 있는데, 가장 쉬운 방법은 data 디렉터리와 conf 디렉터리를 tar로 압축하여 외부 저장소에다가 백업을 하는 것이 가장 간단한 방법이라고 생각한다.마지막 명령어를 입력을 하면 위와 같은 사진으로 출력이 되는 것을 확인할 수 있다. 이 압축파일을 외부에다가 저장하거나 다른 서버에다가 저장을 해주면 된다.나는 외부에다가 저장해놓고, 우분투를 다시 깔아서 wiki를 설치해보겠다.새로 깔려진 우분투 /var/www 위치에다가 백업했던. tgz를 가지고 온다.dokuwiki 안에 있는 conf, data 디렉터리를 지우고 백업된 wiki 파일을 압축을 풀어서 바꾸면백업이 잘 되었다는 것을 확인해 볼 수 있다.출처출처에서 다양한 백업 방법들을 찾아볼 수 있다.sudo sudo리눅스에서는 보안상 이유로 root 외에 관리자 계정을 만들어서 사용할 것을 권장한다.​데비안 계열에만 있는 sudo 명령어는 'substitute user do' - "다른 사용자의 권한으로 실행"이라는 약자를 가지고 있는 명령어입니다. 이 명령어를 사용하는 이유는 위에 있는 글처럼 보안상 이유 때문입니다. 만약, 일반 계정이 중요한 파일들과 명령어들을 마구잡이로 남발하면, OS 시스템에 치명적이고 보안에 매우 취약해질 것입니다. 그래서 명령어와 파일들에 권한 및 소유권 개념이 생기고 일반 계정들은 네트워크 설정 및 시스템 설정을 root 권한을 얻어야지만 수정이 가능하게 되었습니다. 하지만, 일반 계정에서 루트 계정으로 로그인하고 프로그램을 실행시키고 루트 계정을 빠져나오고 이러한 방법은 효율적이지도 않고 개발자들 사이에서는 매우 귀찮은 일입니다. 특히 루트 계정을 계속 이용하게 된다면 파일들의 소유권과 권한이 뒤죽박죽이 되어서 나중에 시스템 오류가 생길 확률도 높아지게 됩니다. 그래서 나온 것이 sudo 명령어입니다.​sudo 명령어는 sudo [ command ] 혹은 sudo -u [other user id] [command] 형식으로 root 권한 및 다른 유저 권한으로 실행할 수 있게 만든 명령어로써 root 권한으로 실행 및 다른 계정으로 실행해야 할 경우 sudo 명령어로만 사용하여, 특정 부분만 root 권한 혹은 다른 계정으로 변경하여 명령어를 실행 할 수 있는 매우 유용한 명령어입니다.​​설정 및 실습​sudo 명령어는 /etc/sudoers 파일을 수정하여, 다른 계정에서도 sudo 명령어를 사용할 수 있게 해줄 수 있습니다. 먼저 sudoers 파일을 다음과 같이 vi 편집기를 이용하여 열어줍니다.파일을 열어보면 위의 사진과 같이 나오는 것을 확인할 수 있습니다. 이제 밑에 명령어와 같이 실습을 위하여 계정을 생성합니다.sudoers 등록하기, 등록 시 /etc/sudoers.d/ 디렉토리에다가 만들어주어도 sudoers에 등록이 됩니다.sudoers 등록 설명구분설명(의미)사용자명계정에 sudo 명령어를 사용할 수 있게 권한을 줍니다.​clientuser ALL=(ALL) ALL첫 번째 ALL어떤 호스트에서 실행되고 있는지와 상관없이 sudo를 사용할 수 있다는 의미입니다.​clientuser ALL=(ALL) ALL두 번째 (ALL)-u 옵션으로 다른 계정의 권한으로 명령어를 실행하거나 파일들을 생성할 수 있다. (ALL)이라는 뜻은 모든 계정을 -u 옵션으로 사용할 수 잇다는 뜻입니다. 그렇다면, 이 위치에 (anotherUser)가 들어가게 되면, -u 옵션으로 anotherUser와 root 계정밖에 사용하지 못합니다. 그리고 (ALL)을 빼버리면 (root)와 같습니다. 즉 밑에 있는 2개의 예제는 같은 뜻입니다.ex ) __ root ALL=ALLex ) __ root ALL=(root) ALL​clientuser ALL=(ALL) ALL세 번째 ALL어떤 명령어인지 상관없이 sudo를 사용할 수 있습니다. ALL이 아니라 특정 명령어 형태가 들어가게 된다면, 해당 명령어만 sudo를 이용하여 사용할 수 있습니다.​clientuser ALL=(ALL) ALL​ex ) 특정 명령어만 사용client ALL=(root) /bin/mkdir실습 예제기본 계정에서 sudo 명령어를 이용하여 파일 및 디렉토리 생성sudo 명령어를 사용함으로 써 root 계정으로 명령어가 실행됨을 확인할 수 있습니다.​/etc/sudoers.d/clientuser_sudoers를 이용하여 두 번째 (ALL) 변경하여 실습​sudo vi /etc/sudoers.d/clientuser_sudoers : vi 편집기로 파일을 열어서 밑에 와 같이 수정해줍니다.clientuser가 anotherUser만 명령어 [ sudo -u anotherUser $(명령어) ]로 실행이 가능합니다.다른 계정 root를 제외하고는 sudo -u [ 다른 계정 ] [ 명령어 ] 형태로는 실행시키지 못합니다.​특정 명령어만 sudo 명령어 허용 시키기anotherUser 계정으로 sudoers 등록 이전에 실행해보면, 다음과 같이 출력됩니다.등록 후 실행하기실행anotherUser에 패스워드를 묻습니다. 패스워드는 pass1234로 설정하였으니 입력하여 결과를 확인해봅시다.실행됐는지 로그 확인sudo 명령어를 사용하면 암호를 물어봅니다.sudo 명령어 사용 시 암호를 생략하고 싶으면 다음과 같이 파일을 만들어주면 됩니다.이제 다음 스크립트를 통하여 test.sh 스크립트를 비밀번호 없이 사용할 수 있게 해줍시다.실행비밀번호 없이 sudo 명령어가 실행되는 것을 확인할 수 있습니다.​그룹 추가를 이용한 sudo 권한 주기id를 입력하면 gid에 sudo가 있는 것을 확인할 수 있다. 서버를 만들 때 처음에 만든 기본계정에는 gid sudo가 들어가있는데, sudo를 사용할 수 있게 하려고 만들어 놓은 것 이다. 이처럼 sudo의 그룹을 다른 계정에 gid에 추가하게 되면 sudo 명령어를 사용할 수 있다.실습환경 초기화참고 출처​라즈베리파이 repository(저장소) 변경 라즈베리파이 저장소를 카이스트로 변경하는 방법을 알아보도록 하자.위의 출처 링크로 들어가면 세계 각국의 라즈비안 미러서버를 확인할 수 있다.저장소를 변경하지 않았다면, 초기 설정으로 되어있을 것이다. 초기 설정 저장소의 위치는 영국으로 되어있다.영국 서버로 update를 해본 결과 5분 정도 걸린다.이제 한국 미러서버로 변경해보자.위의 스크립트를 실행시키면 저장소가 Kaist 서버로 변경된다.한국 미러서버에서 업데이트를 해본 결과.. 15~20초 정도 밖의 시간이 걸리지 않는다.한국 미러서버를 사용합시다.. :D인텔 CPU 취약점 분석 및 대응 방안 intel CPU 보안 이슈 때문에 내 컴퓨터도 위험하지 않을까라는 생각이 든다. 대응 방안이 있을지 고민하다가. 좋은 내용과 대응 방안을 살펴볼 수 있는 블로그가 있어 공유한다.파이와 함께 맛있는 코딩_4 기본적인 설정 및 정리를 위해서 조금 일찍 도착했다.2시에 도착했는데 2시 30분이 되자마자 아이들이 1~2명씩 오기 시작했다.저번에 배웠던 GPIO를 이용한 코딩을 복습하고 시작을 하였는데, 네트워크 속도가 어떤 의문에서였는지 제대로 속도가 나오지 않았다. 비가 와서 그런가 -ㅅ-..?역시 오늘도 아이들은 간식을 좋아했다. 그리고 말도 안들었다.. 잠시 한눈팔면 다했다고 게임하고 있다니...window iso 생성 window iso 생성갑작스럽게 테스트할 일이 생긴다면, 보통 리눅스 OS를 활용하지만, window 환경에서 테스트해야 할 경우도 생긴다. 그렇기에 윈도우 PC에 이것저것 많이 깔리면 지저분해지거나 나중에 필요가 없어지면 처리를 해야 하니 매우 귀찮은 경우도 생긴다. 그렇기에 클라우드 환경에서 window iso 파일을 가지고 테스트를 하는 경우도 종종 있지만, 웬만하면 클라우드가 무료인 경우가 거의 없기에 자주 사용하지는 않는다.​이번에도 마찬가지로 윈도우 OS 를 가지고 테스트해야 하는 경우가 생겨서 host OS에서 테스트하는 것보다 차라리 VMware에다가 돌리고 나중에 또 필요하다면 써야겠다는 심정으로 윈도우 iso 파일을 찾으려고 했는데, 예전에 iso 파일 잘못 받다가 바이러스가 걸린 기억이 있어서 Local PC에서 생성하는 방법을 사용해보았다.​도구 설치먼저 iso를 생성하기 위한 도구를 설치해 준다.실행 및 iso 생성다운로드한 해당 툴을 실행한다.다른 PC용 설치 미디어 만들기를 선택한 후, 다음을 눌러준다.여기에서 언어 혹은 아키텍처를 변경해야 한다면, 변경한 후 다음을 눌러준다.iso 파일을 만들 것이기에, iso 파일을 선택한 후 다음을 눌러준다.파일 이름 및 저장할 폴더를 선택하여 저장을 눌러주면, 오른쪽 사진처럼 조금 기다린 후,밑의 사진과 같이 iso 파일이 정상적으로 만들어진 것을 확인할 수 있다.​꿈을 찾아 떠나는 미래여행 Keyword이 책에서 가장 인상 깊었던 맥락 중 하나를 Keyword로 삼고 싶다.우리는 누구나 기억을 왜곡하거나 포장하려는 경향이 있다. 어떠한 심리적인 이유에서인지는 모르지만, 어쨌든 이러한 경향은 우리가 정말 무엇을 좋아하는지에 대한 해답을 찾는데 방해물이 된다.그런데 우리가 정말 무엇을 좋아하는지에 대한 해답을 찾는 이유는 무엇일까?이러한 이유에 대한 해답에 대해서는 사람들마다 각자 다르지만.궁극적인 이유는 바로 행복이다.그렇다면, 정말 내가 무엇을 좋아하는지 어떻게 알 수 있을까?이 책의 저자는 이에 대한 해답을 나 자신을 되돌아볼 수 있는 미래 자서전을 쓰기를 권장한다.[나 자신을 되돌아보며 글쓰기]나 자신을 되돌아보면서 글을 쓴다. 최대한 왜곡되지 않은 기억을 수집해야 한다.가장 기뻤던 순간, 가장 아름다웠던 순간, 재미를 느꼈던 순간, 보람을 느꼈던 순간..그리고 내가 무엇을 사랑하며 좋아하는지 알 수 있었던 순간들까지 생각해야 한다.머리가 지끈지끈 아파질 것이다. 나도 그랬다. 이 책을 읽으면서 중간중간 내 인생에 대해서 돌아보았다. 사실 내 꿈에 대해서 확신이 조금씩 사라지고 있었을 때 이 책이 나에 꿈의 확신을 불어 넣어주었다.그 이유는 내가 컴퓨터를 좋아하게 된 계기가 무엇이었을까라는 생각을 품었을 때 과거의 나 자신을 바라볼 수 있었다. 처음 컴퓨터를 만났을 때.. 게임에 미쳐서 시간 가는 줄 몰랐을 때.. 컴퓨터를 고장 내서 형한테 혼날까 봐 컴퓨터를 고치고 있었을 때.. 그렇게 과거의 내가 나도 모르게 컴퓨터에 애정을 품고 있었던 것을 생각할 수 있었다. 그러고 나서 내 인생에서의 가장 큰 반환점은 바로 특성화 고등학교에 들어가 고서부터였다. 컴퓨터에 대한 내용과 네트워크 및 IT에 대해 배웠을 때 가장 흥미로웠고 재밌었다.어떻게 내가 컴퓨터에 대한 재미를 느낄 수 있었을까?바로 그건 관심과 흥미였다.관심과 흥미를 느끼며 이해했을 때 "아 ~ ! 이런 거 군아!" 하나하나 배우는 것에 대한 성취감.그리고 IT는 이해한 내용을 가지고 응용이 바로 가능했기에 더욱 나를 재밌게 만들어주었다.또한, 프로그래밍을 매력에 대해 알고 나서부터 IT에 더욱 빠졌던 것 같다.프로그래밍은 내가 생각하는 것을 만들 수 있다는 것이 좋았다.단순하지만, 내 가치관을 담은 프로그램을 만들 수 있다는 것 자체가 가장 매력적이었다.IT는 너무나도 재밌다. 특히 네트워크도 굉장히 흥미롭고 재밌었다.우리는 IT 시대에 살고 있기에 IT에 대해 알수록 IT 제품들이 어떻게 돌아가는지 내 머릿속에서 공상하고 있었다. 그러한 공상이 나를 더욱 IT에 대해 빠져들게 만들었다.컴퓨터에 대해 애정을 품고 나서부터 컴퓨터 동작 방식에 대해 알고 난 후 IT에 대해 호기심을 품고 호기심을 해결했을 때 재미를 느꼈다. 그게 전부다. 나는 미친 듯이 IT에 대해서 말하고 싶다.정말 이 IT에 세계는 넓고 광범위하며 재미있다.내가 무엇을 좋아하는 것에 대해서 찾았을 때 그것은 꿈으로 연결되며 꿈은 행복으로 연결이 된다.하지만 무엇보다 저자는 꿈과 가치관을 연관하는 것이 좋은 방법이라고 말하고 있다.내 가치관은 사회에 대한 불편한 점 불공평한 점을 여러 사람들과의 협업을 통한 프로그래밍으로 개선하는 것이다. 난 이 가치관이 진정 내 인생의 가장 큰 행복이 아닐까 생각한다. 협업 그 자체가 여러 사람들과 만나서 IT 분야에 대해서 말하며 떠들며 자기가 생각한 내용을 반영하는 것은 언제나 즐겁다. 우리 인류는 사회적 동물이다. 여러 사람과 있을 때 행복은 배가 된다.내가 좋아하는 분야에 대해서 여러 사람들과 이야기할 때 행복은 배가되기에 이 가치관은 내 인생의 절대적 가치관이라고 생각한다.+수많은 유명인들이 자서전을 쓴다. 그 이유는 나 자신을 알리기 위해서일까? 나는 아니라고 생각한다.나는 자서전을 쓰는 이유를 자신이 살아온 인생을 포장 없이 그대로 나타내며 자신이 겪어왔던 삶을 이야기하며 가공해왔던 자기만의 인생이라는 지식을 공유하기 위해서 쓰는 거라고 생각한다.지식은 공유되어야지만 더 나은 세상을 만들 수 있다는 가치관을 가지고 있기에 나는 그렇게 믿어 의심치 않다.논문 찾기와 특정 주제에 대한 정보 찾기 논문 찾기와 특정 주제에 대한 정보 찾기논문 찾기여러 블로그를 참조하였다.참조한 블로그에 논문 검색 방법과 특징이 쓰여 있기에 자세한 설명은 하지 않도록 하겠습니다.​- Naver 블로그 참조​- Brunch 블로그 참조​: 해외 논문 국내 논문 검색 방법을 구별해놓았다.​내가 자주 이용하는 방법은 DBpia와 Google Scholar이다.DBPia는 대학교 PC로 접속하면 모든 논문들을 다운로드가 가능하기 때문에, 학교 안에서 사용하기 매우 편하다.​구글 학술 검색 (Scholar) 같은 경우에는 해외와 국내 논문을 찾을 수 있어서 매우 편리하다.유료인 논문도 있는데, DBPia나 다른 플랫폼을 활용해서 접속하면 무료로 논문을 볼 수 있는 방법이 있다.그렇기 때문에 단순히 주제에 대한 검색 용도로만 쓰일 수 있다.특정 주제에 대한 정보 찾기어떤 주제에 대하여 토론과 토의를 하고자 할 때, 주제에 대한 충분하고 정확한 정보가 필요하다. 구글링을 하여도 상관없지만, 빅카인즈라는 뉴스 분석 서비스 플랫폼을 활용하여 뉴스들의 정보들을 취합하여 정확하고 충분한 정보를 얻을 수 있다. 단, 국내에 플랫폼이기 때문에, 해외와 관련된 정보는 한정적이다.​​네트워크 구성도 툴 시스템 구성도 및 네트워크 구성도를 만들어야 할 때 네트워크 구성도를 그리는데 필요한 이미지를 구글에서 긁어오거나 만들어진 ppt를 사용하는 경우가 대부분이다. 이렇게 사용하는 방법은 회사 차원에서 조금 더 보안적이라고 생각할 수 있지만, 네트워크 구성도를 직접 여러 번 짜보면서 느꼈는데, 시간이 너무 많이 잡아먹기 때문에 효율적이지 못하다.네트워크 구성도 툴구글링을 하면 여러 가지가 쏟아져 나오는데 그나마 쓸만한 것들이 3가지가 있다.AWS 네트워크를 구성하는 툴도 있기 때문에 AWS 사용자라면 꼭 사용해보길 바란다.일단 AWS 네트워크 구성도 툴 같은 경우에는 가입만 하면 바로 사용할 수 있고 AWS 계정이랑 연동해서 구성도를 통한 설정을 할 수도 있게 해놨다. 그 외에 기능들은 1번 밖에 사용해보지 않아서 어떠한 기능이 있는지는 나도 정확하게 모른다. 최근에 AWS를 사용을 하고 있어서 많이 사용할 듯하다 .. ㅋ​플로우 차트와 UX, 다이어그램을 만들 수 있는데, 무료 버전으로 사용하면 제한적이다. 하지만 example 이미지들을 활용을 잘 하면 어느 정도 만들고자 하는 것을 만들 수 있다.​이것도 마찬가지로 플로우 차트와 네트워크 구성도를 그릴 수 있게 도와주는 프로그램인데, 무료로 사용하게 된다면 저장하고 사용하는 것이 제한적이다. 하지만 다양한 이미지를 지원해주기 때문에 디자인에 민감하면 이 방법을 택하면 좋다.​결국에는 무료들 중에서 가장 쓸만한 것이 AWS 네트워크 구성도 툴이다 ㅎㅎ.. ppt 노가다 작업을 왜 하는지 알게되었따.Warscrao.io 웹에서 돌아가는 io 게임 중에서 3D 게임도 있어서 놀랬다.속도도 그렇게 느리지도 않고 정상적인 속도로 되어있어서 굉장히 재밌게 플레이했다 :D차도 탈 수 있어서 게임 완성도에 조금 놀랬다(?)오른쪽 상단에 순위가 있는데 죽으면 리셋된다. 단 돈은 리셋이 되지 않았다.열심히 플레이해서 RPG를 사보았는데 대미지가 엄청나다 ㅋ나중에 피시방 가서 친구들이랑 게임 로딩할 때 잠깐 들어와서 시간 때우기용으로 괜찮을 것 같다 :D2016 IT&테크트렌드 2016 IT&테크트렌드2015년 말에 나왔던 이 책을 읽으면서,  2016년도에 발전하고 있던 기술들에 대해서 이야기하는 초점보다는, 2016년도에 준비되어왔던 기술 트렌드는 현재 2019년도에 어떻게 되었을까?라는 중심을 가지고 책을 읽었다. 그래서 이 책에서 소개하는 여러 기술들 중에서 가장 관심 있는 부분만  이 기술은 현재 어떠한 위치에 있는가?를 정리해보았다.​생산자와 소비자의 경계가 사라진다해당 책에서는 새로운 제조업의 시대가 열린다고 이야기하고 있다. 4차 산업혁명에서 중요한 기술들 중에 하나였던, 3D 프린팅 기술은 소비자가 직접 설계도를 가지고 제품을 만들어낼 수 있는 환경을 만들어준다. 이러한 3D 프린팅 기술은 자연스럽게 소비자층에 파고들어서 소비자의 아이디어를 제품으로 현실화시켜준다. 최근에 고등학교에 가보면 3D 프린팅으로 아이들이 무언가를 열심히 만들고 있는 모습을 자주 보게 되는데, 학교의 재정이 어떻게 되느냐에 따라서 3D 프린팅으로 만든 제품의 스케일이 달라지는 것 같다. 현재 2019년도에 3D 프린팅은 아직까지 전체적인 보급이 이루어지지 않았지만, 어린 친구들이 직접 경험할 수 있을 만큼의 환경도 구축이 되었으며, 마니아층들만의 끊임없는 발전이 이루어지고 있으며 이러한 매니아 층 혹은 소비자층의 활발한 교류가 이루어지고 있고 Maker를 꾸준히 양성할 수 있는 환경을 국가에서 지원해주고 있다. 결과는 어떻게 될지는 모르겠지만, 이 책에서의 3d 프린팅 기술은 소비자의 아이디어를 현실화 시켜주는 제품이라는 것을 현재 증명하고 있는 것은 틀림없는 사실이다.​민간 우주여행 시대와 우주 골드러시의 예고인류의 우주 탐사의 불이 붙기 시작한 것은 냉전 시대부터였는데, 그 이후 미국이 냉전시대에서 승리를 하자, 많은 예산이 들어가고 아웃풋이 별로 없던 사업이라, 그만두고 난 그 이후 우주 산업의 큰 발전이 이루어지지는 않았다. 물론 인공위성이라던가 여러 가지 사업들이나 NASA에서 진행하였던 연구는 진행이 되었지만, 이마저도 일반인들이 잠깐 관심을 받았을 뿐, 인간의 달 착륙만큼 이후에 큰 발전은 없었다.​15년도에 이 글을 쓴 만큼 이 책에서는 20년도에 민간인도 우주선을 가질 수 있는 시대가 도래할 것이라고 예측한다. 물론 현재를 보면 민간인도 우주선을 가질 수 있다. 단, 수많은 돈을 지불해야 하지만 말이다. 하지만, 아직도 화성에 기지를 세우거나 사람이 살 수 있을만한 환경을 구축하지는 못했다. 지금도 현재진행형으로 이러한 연구는 진행 중이지만, 앞으로 30년 뒤쯤에는 우주에서 여행을 할 수 있는 시대에 살 수 있다는 기대가 있다. NASA에 직원이 아닌, 민간인이 우주선을 타고 지구 밖으로 나가본다는 이 문구 자체가 돈이 많은 민간인들에게 매력적인 상상이다. 이러한 매력적인 생각만으로도 앞으로의 우주여행 프로젝트는 수많은 지지자들에게 지원금을 받아나가 연구의 방향성이 흔들리지 않고 결국에는 민간인도 지구 밖을 여행할 수 있는 시대가 빠르면 10년 이내 혹은 20년 이내에 도래할 것이다. 그리고 이러한 민간 우주여행시대 프로젝트 외에도 소행성을 채굴하거나, 행성에 있는 물품을 나를 수 있는 우주선 및 무인기도 만든다고 하니, 이러한 우주에 관련된 사업들은 상상도 못하게 큰 값어치를 할 것이다. 만약 사업이 성공하지는 못하여도, 인류의 우주로 나가는 새로운 발판이 될 수 있기 때문이다.​최근 우주산업에 대한 정보들을 다음 블로그에 잘 정리가 되어있으니, 한 번 참고해보길 바란다.​웨어러블 장비들이러한 스마트 워치나 우리가 입고 있는 혹은 착용하고 있는 장비들을 웨어러블 장비라고 한다. 이러한 장비들은 사람의 손목에서나 혹은 다른 곳에서 도시 내에서 자주 찾아볼 수 있다. 이러한 장비들은 우리가 무엇을 하는지, 옷에 기능들을 통하여 여러 가지 능동적인 변화에 맞추어서 사람의 편의성을 증가시킨다. 현재 스마트워치는 3만원대부터 5만원대까지 가격이 비교적으로 싼 편으로 구입할 수 있다. 물론 비싼 것도 있지만, 사람에 따라서 이정도 기능이면 충분하지라는 정도에 기능을 하는 웨어러블 장비를 구입하는 것을 추천한다.​스마트 홈과 인공지능네트워킹 기술이 점진적으로 좋아지면서 여러 가지 사물을 통하여 정보 출력을 할 수 있게 되었다. 사실상 이러한 목적은 인간의 편의성을 위하여 발전이 된 것인데, 기술들이 점차 집에 적용이 되면서 스마트 홈이라는 이야기가 나오게 되었다. 우리가 알고 있는 스마트 홈은 SF 영화에 자주 나오는 AI 비서를 통한 집안에 있는 시스템을 가동하거나, 집 자체가 인공지능에 의해서 보안과 청소를 하게 된다. 현재 SF 영화 급만큼은 아니지만 인공지능 스피커를 통해서 무인 청소기를 움직이고 노래를 키는 등 다양한 역할을 할 수 있다. 하지만, 이러한 서비스들을 보면서 현재 인공지능의 한계를 알 수 있었다. 현재 인공지능의 한계는 인간이 모르는 것은 인공지능도 모른다는 것이다. 과연 인공지능이 19년도 이후에 사람이 모르는 것을 알 수 있을지도 의문이다.​클라우드가장 내가 관심 있고 좋아하는 분야는 클라우드 서비스이다. 보통 나는 클라우드하면 AWS를 많이 생각하는데, AWS를 가장 최근에도 써봤고, AWS에서 지원하는 PaaS와 IaaS를 가장 많이 써봤기 때문에 그런 것 같다. 클라우드는 Local PC (사용자 PC)에서 직접적으로 컴퓨터 자원을 사용하지 않고 네트워크를 통하여 서버에 있는 자원들을 활용하는 것이다. 계산이면 계산 데이터 저장이면 저장 이러한 것들을 Local PC 성능과 상관없이 네트워크만 연결이 되어있다면 모든 것이 해결이 된다는 것이다. 이러한 클라우드 기술을 게임에 적용한 구글의 Stadia도 눈 여겨볼만한 사업이다. 노트북으로 어쌔신 크리드를 할 수만 있다면... 정말 구글에 한 달에 돈을 받쳐서라도 게임을 하고 싶을 것이다.​클라우드의 기술들을 3가지로 분류할 수 있는데,  SaaS, IaaS, Paas가 있다.이러한 분류를 다음과 같이 그림으로 설명할 수 있다.SaaS는 Service as a Service의 약자로 사용자들이 접근하여 서비스를 받을 수 있는 형태를 말한다. SaaS는 대표적으로 클라우드를 이용한 office나 게임들이 있다. PaaS는 Platform as a Service의 약자로 개발자들이 클라우드를 이용하여 개발을 할 수 있는 환경을 말한다. 예를 들어 웹 서비스를 만든다고 한다면, 해당 PaaS에서 php, apache2, debian 계열의 OS 환경을 바로 사용할 수 있다. IaaS 같은 경우에는 전체적인 부분 OS, 물리적인 부분까지 전체적인 것을 서비스 받을 수 있는 클라우드 서비스이므로 서버 관리자들이 주로 해당 서비스들을 많이 이용한다.위의 사진은 설명을 간단하게 축약해서 보여준다.​​결론github에서 프로젝트를 진행하면서 프로젝트 멘토님에게 이러한 문구를 받을 수 있었다.편의를 제공할 수 있도록 했지만 오히려 장애를 일으키는 요소50가지의 미래를 이끌 기술들을 전체적으로 정리하지는 못하였지만, 이러한 기술들이 책의 내용처럼 다양한 형태로 현재 우리 삶 속에 들어오고 있다는 것을 알 수 있었다. 당연한 이야기일 수도 있지만, 이러한 기술들이 목적성을 잃지 않고만 발전해가는 것을 희망한다. 현재 인공지능 및 인간의 유전자를 조작하는 게놈 프로젝트 같은 경우에는 인간의 윤리적인 문제와 대면하지만, 인류를 이바지하는 좋은 연구 결과가 나오길 희망한다.빕스를 갔다. 10만원치 쿠폰을 이용해서 친구랑 같이 10만원치 음식을 먹었다.미디움으로 구운 스테이끄셀러드바를 이용해서 담은 맛있는 것들.미디움으로 구운 스테이끄 2스테이크를 2개를 시켜서 먹었는데, 하나는 느끼하고 하나는 먹을 만 했다. 다음부터는 미디움 말고 웰던으로 구워달라고 해야겠다 ^^..애드 블록 구글링이나 유튜브 검색을 할 때마다 따라오는 나한테 쓸모없어 보이는 광고들, 어차피 내 눈에 잘 띄지는 않지만 가끔씩은 귀찮아 질 때가 있다. 특히, 영상 광고가 나오면 시간을 까먹어서 시간이 너무 아깝다고 느껴졌는데, 크롬 확장 프로그램 중에서 애드 블록이라는 프로그램을 알게 되었다. 영상 광고 및 여러 가지 광고를 없애주는 프로그램이다. 처음에 이 프로그램이 광고에 대한 수익성 문제를 줄 수 있지 않을까라는 생각에 약간(?) 불법 프로그램일 것 같다는 느낌이 났지만, 이 프로그램 관련 뉴스를 찾아보니 불법이 아니라 합법이라고 하는 것이다..!왜 이게 합법인지는 위의 링크에 있는 내용에서 확인해보면 알 수 있지만, 나중에 이 프로그램이 광고 회사에 큰 영향을 미치게 된다면 불법이 될 수 있겠다(?)라는 생각도 할 수 있다.나는 지금 크롬 확장 프로그램으로 이 서비스를 실행시키고 있다.확장 프로그램 입력 칸에 애드 블록을 입력한 뒤에 유튜브 용 애드 블록을 다운로드해주면 유튜브에서 애드 블록이 가능하다. 다운로드 뒤에 사용 설정됨을 확인해주고, 만약 시크릿 모드에서도 사용하려면 시크릿 모드에서 허용을 눌러주면 된다.유튜브에서 광고(있는;) 팝송 모음을 애드 블록 없이 입력을 하면, 노란색 광고들이 마구잡이로 넣어져있는 것을 확인할 수 있다. 하지만 애드 블록을 사용하면, 위의 사진처럼 노란색 광고 블록들이 깔끔하게 없어진 것을 확인할 수 있다.안드로이드나 IOS 스마트폰 운영체제에서는 플레이 스토어에서 애드 블록 브라우저를 다운로드하여 사용할 수 있다.다른 애드 블록 프로그램으로 기사광고를 애드 블록 할 수 있긴 하지만, 유튜브 영상 애드 블록만으로 만족한다 :D미래를 읽는 기술 - 피터 슈워츠 이번 2017년도에 10월은 황금연휴가 있었다. 일주일 넘게 쉬는 날이며, 그 사이에 추석이 껴있어서 가족들과 함께 시골을 방문하였다. 매년 시골에 내려가는 것은 나에게는 너무나도 설레는 일이다. 오랫동안 조언을 아낌없이 해준 나의 사촌 형 분들과 가족 같은 동갑 사촌과 누나를 만날 수 있기 때문이다.  사촌 형들과는 13살이나 나이가 차이가 나지만 아직도 형들과 만나면 아직도 장난기를 발산하는 내 모습과 그걸 받아주는 형들을 볼 수 있다. 10살 이상의 차이가 나지만 그만큼 친할 수 있었던 것은 가족이라는 공동체 덕분이며, 우리 부모님들의 배려심 덕분이라고 생각하며 이에 대해서 항상 고맙다고 생각하고 있다. 또한 현재 가정을 꾸린 사촌 형들에게 항상 배울 점이 많다. 가정이라는 책임감 때문이라고 생각한다. 그때도 어김없이 옛날에 형들이 썼던 방에 들어가서 누워있었다. 책 꽂이에는 여러 가지 책들이 진열되어있었는데, 그중에 내 눈이 띈 것이 바로 [미래를 읽는 기술]이라는 책이었다. 물론 다른 책들도 나의 호기심을 자극하였다. 10월 긴 황금연휴가 끝나고 이 책을 읽기 시작했다.처음 책을 펼치면 이 책에 대한 내용과 피터 슈워츠라는 사람이 어떤 사람인지에 대해서 설명한다.피터 슈워츠는 누구인가?영화계의 거장 스티븐 스필버그는 누구든지 알고 있다. 스티븐 스필버그의 영화 중 하나인 '마이너리포트'가 바로 피터 슈워츠의 아이디어 제공으로 인하여 만들어진 영화이다. 그리고 피터 슈워츠는 9.11테러에 대한 예측도 한 적이 있으며, 소련 경제 붕괴를 예측하였다. 그리고 밑에 있는 사진을 보게 되면 2054년 세계 10대 기업에 대해서 선정을 하였는데, 현재 우리가 잘 알고 있는 아마존 베이가 우리 눈에 들어온다.놀라운 것은 2004년에 의뢰를 받아서 선정한 기업이라는 것이다. 2004년에는 내가 초등학생이라서 아마존 베이라는 기업이 있는지도 몰랐던 때이며, 세계적으로 알려지지 않은 기업이었을 걸로 생각된다.하지만 피터 슈워츠는 13년 전에 아마존 베이라는 기업이 엄청난 기업으로 성장할 것이라는 걸 예측하였다. 물론 몇몇 빗나간 것도 있지만, 그의 예측력은 빗나간 확률보다 더 높은 확률을 보여준다. 어떻게 높은 확률로 미래를 예측할 수 있었을까??현재 이렇게 불확실한 사회에서 미래를 읽을 수 있을까? 우리가 단지 미래에 대해서 읽는 방식을 모르고 하지 않았을 뿐 미래를 읽을 수 있는 다양한 방법이 존재한다. 그중 하나가 바로 시나리오 플래닝이다. 시나리오 플래닝은 앞으로 나타날 미래의 모습을 바탕으로 지금 이 순간에 대해 결정을 내리는 것이다. 즉, 우리가 현재 어떠한 상황에 처하든 그에 따른 시나리오가 존재할 경우 짜인 시나리오 대로 긴민하게 대처할 수 있다. 경영자 입장에서는 늘 결정을 해야 할 때 고민을 한다. 이러한 고민은 한 달 이상 지속될 수도 있고, 더 지속될 수도 있다. 하지만 결정에 대해서 늘 고민을 한다면 회사의 악영향을 줄 것이며 이때 필요하다고 생각하는 것은 시나리오 플래닝이라는 기술이다. 미래를 읽는 기술이라기보다는 미래와 현재를 소통하는 방법이 적절하다고 생각할 것이다. 하지만 잘 짜인 시나리오 같은 경우에는 확실히 미래를 내다볼 수 있다고 본다. 그리고 피터 슈워츠는 이 시나리오 플래닝이 단체만 아니라 개인한테 적용할 수 있다고 한다.시나리오 플래닝 주의할 점.시나리오 플래닝에서 가장 중요한 점은 한 개의 시나리오가 아니라 2~3개의 시나리오가 필요하며, 4개 이상의 시나리오가 있을 경우 흐지부지될 수도 있다는 것이다. 즉, 2~3개의 시나리오가 가장 적합하다고 한다. . 5번 넘게 읽었지만, 정말 좋은 내용이 담긴 책이다. 시나리오 플래닝에 대한 자세한 내용에 대해서는 쓰지 않도록 하겠다. 직접 읽어봐야지만 신뢰할 수 있는 내용이며, 플래닝에 대한 내용을 쓴다고 해도 아직 책에 대한 내용에 대해서 전부를 이해하지 못하였다. 잘못된 내용을 서술할 수 있기 때문이다. 직접 읽어보면 피부에 와닿으며 개인적인 중요한 의사결정사항에 있기 전에 꼭 읽어봐야 할 책이라고 생각한다.인상 깊었던 문구.EC2 생성 Elastic Compute Cloud 줄여서 EC2라고 부른다. 이것을 번역하자면 탄력적 클라우드라는 것인데, 탄력적으로 클라우드 서버를 생성하고 변형시킬 수 있기 때문에 이렇게 이름을 지었나 보다.  왜 이름을 이렇게 지었는지는 아직 잘 모른다. 어쨌든 아마존 웹 서비스 중에서 가장 많이 쓰는 EC2를 생성하는 작업은 보안 설정 및  네트워크 설정이 필요하지 않다면, 정말 간편하게 생성할 수 있다. 그냥 클릭 몇 번만으로 서버가 생성된다.AWS에 로그인 후 콘솔 창으로 들어가서 지역을 서울로 변경해준 후 EC2를 클릭해준다.지역마다 EC2를 분리해준다. AWS를 다른 팀이랑 같이 사용하고 있는데 오하이오 지역에는 서버가 3개 생성되어 있는 걸 확인할 수 있지만, 지역을 서울로 바꿔보면 EC 서버가 생성되어있지 않다. 지역마다 생성된 것 서버를 분리해서 볼 수 있어서 테스트하기 정말 편하다. 나중에 서울에다가 생성했는데 오하이오에서 EC2 서버가 없어졌네!라고 생각하지 마시길..EC2 서비스를 클릭하면 대시보드로 기본 화면이 출력되는데 [인스턴스 시작] 부분을 눌러준다.EC를 생성할 때 운영체제를 선택할 수 있는데 여러 가지 운영체제들이 많다. 자기가 다루기 편한 OS를 선택해주면 좋은데 프리티어를 사용하시는 분들은 [프리티어 사용 가능] 부분을 잘 보고 선택하길 바란다. 그렇지 않으면 과금이 되기 때문에 주의하길 바란다.하드웨어 리소스를 어떻게 구성할 것이냐에 따라서 지불 비용들이 다른데, 이것도 프리티어를 사용하시는 분이라면 프리티어를 선택해준다. 그런 다음에 검토 및 시작을 눌러주면 되는데,3,4,5,6 부분을 건너 띄게 된다. 테스트용으로 만드는 것이라서 굳이 중요하지 않지만, 나중에 EC2로 보안적인 구성을 해줘야 한다면 건너뛰지 말아야 한다.다음으로 시작 버튼을 눌러주면 기존 키 페어 선택 또는 키 페어를 생성하라고 뜬다. 기존에 만들어놓았던 키가 있다면, 이 키를 사용하여 인스턴스를 생성하면 되지만, 보통 처음 하는 경우에는 키를 만들어놓지는 않는다.그러니깐 새 키 페어를 생성시켜서 키 페어 다운로드를 눌러준다. 미리 생성되지 않은 키 페어는 분실이 되면 다시 복구하지를 못하니 주의해야 한다. 열심히 서버에서 서비스를 만들어놓고 나중에 키를 잘못해서 분실하면  생각만 해도 끔찍하다.. ;;키 페어를 다운로드하면 인스턴스 시작 버튼을 클릭할 수 있다 인스턴스 시작을 눌러준다. 그런 다음에 인스턴스 보기를 클릭하여 인스턴스가 잘 생성되었는지 확인한다.밑의 사이트에 들어가서 puttygen.exe를 먼저 다운로드한다.putty를 이용하여 aws 서버에 접속할 텐데 아까 다운로드하였던 키(HelloAWS.pem)를 ppk 확장자로 변경시켜줘야 한다.ppk 확장자를 변경시킬 때 필요한 툴이 puttygen.exe이다. 물론 다른 방법으로 접속하는 것도 있지만, 난 잘 모른다 ㅎ..Puttygen.exe를 실행시켜 pem 파일을 Load 시켜준다.확장자를 All Files로 해준 뒤, HelloAWS를 클릭해준다.Save Private Key를 누른 뒤 HelloAWS 이름을 지정하여 생성해준다. 그러면 확장자가 .ppk로 생성이 된다.이 키값을 이용하여 EC2에 접속한다. putty를 실행시켜서생성한 .ppk key를 지정해준다. ssh > auth > browse지정을 해준 뒤 Session으로 넘어가서 aws에 접속하면 되는데,hostname@ipaddress 형식으로 입력하면 접속이 된다.hostname은 기본적으로 ec2-user로 되어있으며, ip address는 AWS 웹 콘솔에서 확인하면 된다.친절하게 퍼블릭 아이피가 출력 되어있다.나는 다음과 같이 ec2-user@13.124.103.58를 직접 입력하여 ssh로 접속하였다.짜잔 접속 완료...- 참고 문서 -SSH-KEY 서버에 접속할 때마다 비밀번호가 아닌 Key를 제출하는 형식의 ssh 접속 방식이며, 비대칭 인증 방식 중 하나다.ssh-key는 보통 더 높은 보안을 요구할 때 혹은 패스워드를 입력하지 않고 ssh로 접속을 할 때 사용하는 방식 중 하나이다.설정scp를 사용해서 서버 측에다가 퍼블릭 키를 제공해주고 있다.확인을 위해서 ssh로 접속해본다.짠!접속이 잘 된다 : )쉬운 authorized_keys 만들기ssh-copy-id 명령어를 활용하여 서버에 authorized_keys를 쉽게 생성할 수 있다.​​비밀번호 입력한 후에 ssh 접속을 해보면 패스워드를 입력하지 않고 접속을 하는 걸 확인할 수 있다.서버 command line에서 ls -al $HOME/.ssh 명령어를 실행시켜보면 authorized_keys가 만들어진 걸 확인해 볼 수 있다.​대칭형 및 비대칭형 암호화에 대한 자세한 설명은 밑에 링크 참조https://sungjk.github.io/2016/09/30/Security.html​[알락달락/교육기부/성결대학교] 3회차_ 05.19_CODE CLUB 활동좀 늦은 후기이지만, 팀원들과 제가 바쁜 관계로 후기가 늦어졌습니다!3번 째 주는 Ghost Busters라는 게임을 만들어보았습니다. 1,2 주차를 지나서부터는 아이들이 굉장히 스크래치에 대한 흥미와 관심도가 극에 달해있던 모습을 확인 할 수 있었습니다.한동희 학생이 게임을 만드는 도중에 계속해서 오류가 뜬다고 해서 봐주는 모습!잘 따라오고 있는 거 맞지..?고스트 버스터즈 게임을 만들기 전에 완성본을 먼저 보여주면서 흥미를 끌어내는 모습!진수 선생님이 열정적으로 가르치는 모습!아까와는 사뭇 다르게 스크립트에 많이 채워져있네요!맛있는 간식 :)3주차부터는 스크래치가 어느정도 눈에 익었는지 매우 잘따라오는 학생들이 많았습니다. 고스트버스터즈를 완성한 후 도전과제를 할 시간을 20분씩 주면서 도전과제를 풀도록하였습니다. 도전과제는 아직도 아이들이 많이 어려워했지만, 자기 스스로 생각하면서 고민하여 프로그램을 짜는 모습을 보면서 어렸을 때 프로그래밍을 처음 배우는 제 모습이 어렴풋이 보였던 시간이였습니다.우리 선생님들과 학생들  3주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/VNC로 파이크래프트하기 VNC를 이용하여 마인크래프트를 실행시킬 수 있다.하지만 위 이미지처럼 블랙 스크린만 나오고 이미지가 나오지 않는다.블랙 스크린을 없애려면 밑에 왼쪽 이미지처럼 상단에 VNC 로고를 클릭해주자.그러면 VNC 프로그램 화면이 뜨는데 위의 오른쪽 이미지처럼 Option으로 들어가주자.Option에서 TroubleShooting 메뉴에서 Enabe exper .. capture mode를 체크해준 뒤 apply를 눌러주자.그런 다음에 VNC 안에서  [ F8 ] 키를 눌러서 Relative Pointer Motion을 체크해주자.이제 마인크래프트 프로그램을 실행시켜보자.잘 되긴 하는데, 겁나 느리다 ㅎㅎ..셰익스피어 4대 비극 : 맥베스 책 내용이 원문에 충실하게 번역했다는 점에서 모르는 단어와 문장들 때문에 책이 자연스럽게 읽히지 않았지만, 해석 본이 뒤에 나와있어서 해석 본을 본 뒤에 책을 다시 읽었을 때 내용을 정확하게 파악을 할 수 있었다.맥베스와 뱅코는 스코틀랜드의 장군으로 개선(전쟁에서 승리하고 돌아가는 것) 도중에 3 마녀를 만나게 되는데, 이때 3마녀는 앞으로 맥베스에게 다가올 미래를 이야기해준다. 첫 번째는 코도의 영주 그리고 두 번째는 왕이 될 것이라는 말을 하며 뱅코에게는 왕이 되지는 않지만, 왕을 낳을 것이라는 말을 하며 사라진다. 맥베스와 뱅코는 크게 신경 쓰지 않았지만, 맥베스는 성에 도착하자마자 코도의 영주로 임명이 되자마자, 맥베스는 그의 아내에게 이 내용을 전달한다. 그리고 스코틀랜드의 왕 덩컨은 승리를 축하하기 위해서 맥베스의 성에 들리게 되면서, 맥베스와 맥베스의 부인은 덩컨을 살해한 뒤, 왕의 시종과 왕자 2명에게 죄를 뒤집어 씌운다. 그리고 맥베스는 왕이 되자마자 의심과 두려움이 생기게 되면서 뱅코와 그의 아들 플리언스를 죽이려고 하지만, 플리언스를 놓치게 됨으로 그의 반역이 들통나게 된다. 맥베스는 플리언스가 도망가게 된 사실을 알게 되자 의심과 두려움은 더 커져갔고, 뱅코가 유령이 되어 그의 앞에 나타나 맥베스를 더 미치게 했고, 결국 맥베스는 폭군처럼 행동을 하다가, 잉글랜드의 도움을 받은 맬컴 왕자와 스코틀랜드의 귀족에 의해서 전쟁에서 패배하고 만다.4대 비극 중에서 가장 흥미롭고 재미있다고 생각하는 내 친구와는 달리 이 책을 읽었을 때는 리어왕 보다 강렬함이 조금 부족하다고 느꼈는데, 아마도 리어 왕에서는 리어가 슬픔에 대한 통곡을 하는 부분에서의 강렬함이 있었다면, 맥베스는 앞으로 다가올 미래에 대한 두려움이 더 강조되어서 그랬던 것이 아닐까 싶다.라즈베리파이로 메일 보내기 우분투에서 패키지를 깔아서 커맨드라인에서 메일을 보낼 수 있듯이 라즈베리파이도 같은 리눅스 운영체제라서 메일을 보낼 수가 있다. 즉, 메일 서버를 구축하는 것이라고 생각하면 된다. 다음과 같이 패키지를 깔아보고 메일을 보내보도록 하자.ssmtp 와 mailutils 프로그램을 사용하였는데, 다른 프로그램 사용하여 메일 서버를 구축할 수 있다.내가 이 프로그램을 사용하는 이유는 간단하게 구축하고 사용할 수 있기 때문이다.다운로드가 완료되었다면, 밑에 있는 코드를 참조하여 /etc/ssmtp/ssmtp.conf 파일 밑에다가 입력해준다.위의 사진과 같이 정상적으로 입력을 한 후에 구글 계정으로 들어가서로그인 및 보안 > 계정 액세스 권한을 가진 앱 > 보안 수준이 낮은 앱 허용 : 사용으로 설정해준다. 만약 [ 사용 안 함 ]이었을 경우에는 메일 전송이 안되니 꼭 해줘야 한다.설정이 다 되었으면 위의 명령어를 참조하여 메일을 전송해보자.만약 위의 텍스트가 뜬다면 메일 설정이 잘못된 것 이니 다시 한 번 확인해서 설정해주자.위의 사진과 같이 메일이 정상적으로 도착한다면 성공이다 :D보안에 예민해서 프로토타입용으로 사용할 것 같다.자존감 수업 - 윤홍균회사를 다닐 때, 인턴에서 정규사원으로 넘어가는 심사에서 CEO 분이 나의 단점이 무엇이라고 생각하느냐?라고 물어보았는데,  나는 나의 단점과 장점을 명확하게 구분 짓는 일을 해본 적이 없기 때문에 그에 대한 대답을 '모르겠다'라고 답변을 했다. CEO 분은 A4용지에 나를 평가했던 대리님들이 써놓은 글을 읽으면서, 기억해두라는 말과 함께 '자존감이 낮다'라고 이야기해주셨다. 동시에 나의 장점에 대해서 말해보라고 이야기했을 때, 그에 대한 대답도 하지 못하였다. 또다시 CEO 분은 글을 읽으면서 '열정적이고 성실하다'라는 말을 해주었다. 나에 장단점에 대해서 뚜렷하게 이야기할 수 없음에 매우 부끄러웠고, 또한 그 이야기를 듣고 난 후 나의 단점에 대해서 계속해서 고민을 많이 해와서 그런지 자존감 수업이라는 책을 직접 읽게 되었다.자존감에 대한 정의는 자신을 어떻게 평가하는가이다.자신에 대한 평가가 왜 중요할까?인류가 빠르게 발전해오면서 사람의 편의성을 보장해주는 삶을 제공해왔지만, 행복과 정신적인 건강에 대해서는 보장해주지 않았다. 자존감이 중요한 이유는 바로 이 때문이다. 우리는 IT의 발달로 항시 SNS와 미디어 매체들에 노출이 되어 있다. 인간은 무의식적으로 남과 비교하는 성향이 있는데, 이렇게 미디어 매체들에 의해서 무의식적으로 비교가 되면서 우리는 행복한 삶을 살고 있음에도 불구하고, 미디어 매체들에 의해서 조금씩 남들보다 행복하지 않은 인생을 사는 것처럼 느껴진다. 이러한 일들이 우리가 부정적인 생각과 동시에 철학적인 질문에 대한 함정에 빠지게 만든다. " 나는 누구이며, 행복은 무엇인가? " 이러한 철학적인 질문은 우리의 성장을 멈춤과 동시에 정신적인 건강에 악영향을 끼치기 때문에 자신에 대한 평가 즉, 자신을 사랑할 수 있는 자존감이 높아야지만, 현재의 환경 속에서 나 자신의 행복을 돌볼 수 있음과 동시에 성장할 수 있다.물론 철학적인 질문에 대한 해답을 얻으면서 주관적인 행복에 대한 의미를 찾을 수 있겠지만, 무의식적인 비교 환경은 항상 우리에게 노출되어 있으며 이러한 환경에 의해서  또다시 이러한 주관적인 철학에 해답에 대해서 의문을 품고 또다시 질문 함정에 빠지게 되므로 결과적으로 성장과 정신적에 건강에 악영향을 끼칠 수밖에 없다.운동하지 않는 사람들은 근육과 건강이 없는 반면, 운동을 꾸준히 실천하는 사람들에게는 근육과 건강이 항상 붙어 다닌다. 책의 저자는 이러한 근육과 건강을 자존감과 비슷한 것이라고 말하고 있다. 우리가 늘 자존감을 회복하려는 연습을 해야지만 자존감이 다시 살아나고, 꾸준히 해야지만 근육처럼 자존감이 더 단단하게 굳어지는 것이다. 단단하게 굳어진 자존감은 나중에 자존감을 떨어트리는 일이 있더라도, 예전에 비하여 자존감에 큰 영향을 끼치지는 못하는 것이다.감정은 자존감에 대한 긍정적인 영향과 부정적인 영향을 끼칠 수 있기 때문에 감정을 잘 컨트롤할 수 있어야만 한다. 예를 들어서 현재 감정이 초조함과 불안함 때문이라면, 초조함과 불안함이 어디서부터 오는지 생각해야만 한다.사건 > 생각 > 감정 > 신체 > 행동 > 대책사건 : 일주일 뒤에 시험생각 : 내가 시험을 잘 볼 수 있을까?감정 : 불안함, 초조함신체 반응 : 불면증행동 : 침대에 누워 있음.대책 : 침대에서 일어나서 시험공부 정리하기순서대로 생각할 필요 없이 지금 현재 감정과 사건을 분석해서 차례대로 나열해보고 대책을 세우면 된다.대책을 실행하면 부정적인 감정은 어느샌가 사라져 있다는 것을 알 수 있었다.늘 같이 밥을 먹고 있는 직원한테서 누군가가 나를 험담을 한다는 이야기를 들었다고 한다면, 일주일 동안 내내 왜 그런 험담을 하는지 궁금해질 것이고, 그러한 이유 때문에 감정은 지금도 누군가가 나를 험담한다는 생각으로 불안함과 기분이 나쁠 수밖에 없다.생각하기 : 남을 험담할수록 그 사람은 다른 사람들을 가십거리로 생각하며, 다른 사람들도 험담할 확률이 높고 단순한 가십거리에 불과하기 때문에 무시하자.책에는 정말 자존감에 도움이 되는 이야기들이 너무나도 많고 나한테 도움이 되었다. 정말 나 자신이 한심하다고 느껴지면서 자존감이 부족하다면 이 책을 읽으면서 없어진 내 자존감을 되찾기를 바란다. 하지만, 자존감을 회복하려는 시도를 하기 전에 오늘부터 지금의 나를 사랑하겠다라는 작은 결심부터 해보자.GCC 컴파일러 GCC(GNU Compiler Collection)->라고 쓰고 리눅스 컴파일러라고 읽는다.GNU 프로젝트의 일환으로 개발된 컴파일러.대학교에서 C언어 수업을 하던 도중. 기초적인 실습만 하니깐 집중도가 떨어졌다.(난 이미 배운 거라서.. ㅋ)재미있게 컴파일하는 방법이 없을까 생각하다가 생각해놓은 게 바로 라즈베리파이로 컴파일하기였다.어쨌든 gcc 사용방법에 대해서 한 번 알아보자.일단 라즈베리파이에서 컴파일 장소를 만들어준다. (안 만들어줘도 됨)만든 거 확인.만든 디렉터리로 들어온 다음에 vi 편집기를 사용하여 ./C_lang이라는 파일을 만들어준다.해당 파일 안에는 간단하게 헬로월드를 적어준 다음에 :wq로 저장하고 나온다.나온 다음에 gcc -o Hellow ./C_lang을 해준다.그럼 다음과 같이 file not re..라고 나오는데.파일 확장자가 정확하지 않는다는 것이다.gcc -o Hellow.c ./C_lang  을 해주면 또 같은 오류를 접할 수 있다.결국에는 소스코드가 있는 ./C_lang의 확장자명을 바꾸라는 오류!mv 명령어를 통하여 확장자명을 바꿔준다.그런 다음에 컴파일을 하면 정상 동작하게 된다.제대로 만들어졌는가 확인해보면 컴파일된 Hellow라는 파일이 보일 것이다.실행 결과! 짜잔 Hello World가 뜬다.알아두면 좋은 명령어gcc -o 이름 컴파일할 C파일gcc 컴파일할 C파일 -o 이름우분투, Pi 에서 WireShark 사용하기 WireShark는 네트워크 패킷을 볼 수 있는 전 세계적으로 많이 사용하고 있는 네트워크 분석 프로그램입니다. Wireshark를 우분투 또는 Pi 리눅스 데비안 계열에서도 사용할 수가 있습니다!다운로드 하던 도중 중간에 이러한 문구가 하나 뜰 겁니다.그럼 YES를 선택해주세요.와이어 샤크 프로그램을 다 깔고나면 GUI 환경으로 가셔서 와이어 샤크를 실행해줘야합니다.저는 VNC를 이용해서 GUI 환경으로 넘어가서 실행해보도록 하겠습니다.sudo 명령어를 이용해서 와이어 샤크를 실행시켜줍니다.쨔잔~ 그럼 와이어샤크가 실행이 됩니다 :)윈도우 10 서비스 재설치 우분투에서 samba를 가지고 이것저것 하던 도중에 samba 서비스가 동작하지 않아서 문제를 찾고 있었다. 결국 문제는 클라이언트 서비스 문제였는데 내 노트북에 깔려있는 서비스가 어떤 이유에서인지 맛탱이가 갔다(?). 그래서 레지스트리를 복원해보고 마이크로소프트사의 나오는 해결 방안들을 차례대로 했는데도 불구하고 고쳐지지 않아서 계속해서 구글링해보면서 찾아보았다.마지막 방법으로 외부 웹 페이지에 돌아다니는 서비스 레지스트리를 다운로드해서 적용해봤는데 고쳐졌다.아무래도 레지스트리 설정이 잘못된 문제였던 것 같은데, 윈도우를 뜯어보지 않아서 정확하게는 잘 모르겠다 :( . 만약 나와 같은 사항이 있다면 밑의 링크에서 서비스 레지스트리를 다운로드해서 사용해보길 바란다. 해당 웹 페이지의 레지스트리 설정에 이상한 게 없어서 바이러스 걱정은 안 해도 된다 :Dhttps://www.tenforums.com/tutorials/57567-restore-default-services-windows-10-a.html-workstation service will not start windows 7 error 1068-workstation service will not start windows 10 error 1068데이터 표현과 코드 체계 컴퓨터 내부에서 데이터 표현은 전기가 흐르는 on(1)과 전기가 흐르지 않는 off(0)인 두 가지 전기 신호로 표현하고, 수의 체계로는 2진수 정수로 표현하며, 수의 체계로는 2진수 정수로 표현한다. 컴퓨터에서 사용할 정보를 데이터라고 부르는데, 데이터를 저장하려면 메모리 공간이 어느 정도 필요한지 와 해당 정보가 저장될 위치도 알아야 한다.정보 단위는 정보를 저장하는 최소의 단위를 1비트라고 한다.1비트는 2진수로 저장되므로 1은 비트가 설정된 상태(전기적인 On 상태)0은 비트가 해제된 상태(전기적인 Off 상태) 이렇게 두 가지 상태로 표시하며, 이때 1니블은 4 bits이다.1Byte는 문자 표현의 기본 단위로, 기억 용량의 크기를 재는 단위인데, 8개의 비트로 구성하므로 256가지의 정보 종류를 저장할 수 있다. n비트(bit)를 사용하면 총 2n개의 서로 다른 문자를 표현할 수 있다.그 외에 제타, 페타.. 등등 더 큰 규모의 저장 크기가 존재한다.1 ZB = 1021 bytes = 1,000,000,000,000,000,000,000 bytes컴퓨터에서 정수는 2진수와 2의 보수 방법을 사용하여 양수와 음수로 표현한다.n비트를 사용하면 총 2^n개의 서로 다른 문자를 표현할 수 있다. 따라서 n비트를 사용한 정수는 음수와 양수를 모두 표현하면 -(2^n-1)~(2^n-1 - 1)까지의 정수 범위를 갖는다. 이 범위를 초과하는 것을 오버플로(overflow)라고 한다.## 2의 보수컴퓨터에서 계산을 할 때 2의 보수가 가장 많이 사용이 되는데, 2의 보수를 이해하려면 1의 보수를 먼저 이해할 필요가 있다. 1의 보수는 현재 데이터 bit의 값을 0은 1로 1은 0으로 바꿔주는 작업이다. 예를 들어서 다음과 같은 비트 데이터가 있다고 하자.00001011(2) : 11(10)1의 보수로 바꿔보자..11110100(2) : -12(10)근데 특이한 건 이렇게 1의 보수 이후 10진수로 전환할 때 계산 방법이다. 최상위 1비트 MSB는 부호(+, - )로 사용하는데 가장 왼쪽에 있는 비트를 뜻한다. 1의 보수 이후 이 최상위 1비트인 MSB에서부터 연속되는 1의 자리를 먼저 개수를 센 후 연속되는 1의 숫자 마지막 1을 -로 10진수로 전환 시키고 나머지 비트를 +로 10진수로 전환 시킨 후 계산한다.일단 글만 읽으면 이해가 안 간다. 위의 계산을 잘 풀어서 써보면 이렇다.11110100빨간색으로 칠해진 1111은 MSB 부터 연속되는 1의 값이다. 여기에서 마지막 연속된 1의 값으로 기준으로 10진수로 바꿔준다. 단 -로! 그러면 11110000(2) 앞에 빨간색 111은 (-)로 부호로 바꿔주며. 마지막 1 값을 10진수로 바꿨을 시 -16(10)이 되며, 나머지 오른쪽 bit를 바꿔준다. 0100(2) : 4(10) 이렇게 바꿔준 뒤 마지막으로 -16 + 4를 계산하면 -12가 된다!이제 이 값을 2의 보수를 취해주면 우리가 원하고자 하는 값을 얻게 된다.2의 보수는 1의 보수에서 + 1 비트를 해주면 된다.그러면 11110100 의 값에서 +1를 해주면 2의 보수를 취해준 것이다.11110101(2) 또 이 값을 위의 보수 계산 방법을 이용하여 10진수로 바꿔줬을 시-11이 되는 것을 알 수 있다.이렇게 컴퓨터가 - 를 어떻게 인식하고 계산하는지에 대해서 알 수 있었다.이런 2의 보수 값을 이용하여 2진수끼리 덧셈을 해보는 실습을 가져보자.문제 1) 70-60 값을 구하시오. 단, 컴퓨터 계산 방식으로.70-60은 70+(-60)로 볼 수 있으며, 70을 10진수로 전환했을 시에는01000110 이며-60을 전환했을 시에는 2의 보수도 취해준다고 가정하면,11000100 가 된다 이 상태에서 +를 해주면, 다음과 같은 값이 나온다.0100011011000100___________100001010 맨 왼쪽의 최상위 비트 값이 Carry(올림)가 된다면, 부호가 + 가 되는 것이며, Carry가 되지 않으면 그 결과 값을 2의 보수를 취하여 - 부호가 된다.에노드(Anode)와 캐소드(Cathode) 전자 부품을 라즈베리파이랑 연결해서 사용하다 보면 Anode와 Cathode를 구분해서 사용해야 할 필요가 있다.에노드(Anode) 에노드의 정의는 전자를 방출하거나 산화(전자를 잃는 것) 반응이 일어나는 전극이다.전자 부품 회로로 간단히 에노드 방식에 대해서 그려보자면 다음과 같다.연결된 LED가 MCU(Micro Controller Unit) 방향으로 GND로 연결되어있다. Anode 부품들은 MCU와 연결된 상태에서 MCU에서 GND 신호(0)를 주게 된다면 전류가 흘러서 LED 불이 켜지며, 반대로 + 신호(1)를 주게 된다면 전류가 흐르지 않게 되는 것이다.0 - ON1 - OFF캐소드(Cathode)캐소드의 정의는 전자가 들어오거나 환원( 전자가 들어오는 ) 반응이 일어나는 전극을 가리킨다.전자 부품으로 회로로 나타내면,연결된 LED가 MCU 방향으로 +로 연결되어 있고, 캐소드 부품들은 애노드 부품의 반대로 MCU에서 + 신호(1)를 주게되면 LED가 전류가 흘러서 불이 켜지며 - 신호(0)를 주게 되면 전류가 흐르지 않아 불이 켜지지 않는다.0 - OFF1 - ON앞으로 에노드 캐소드를 머릿속에 잘 그려놔야겠다 ㅎㅎ..강동구청 교육(2-2) - 2주차 -2주차 과정이 끝났는데 정신없이 하다 보니깐 사진을 한 장 밖에 못 찍었다.애들이 라즈베리파이를 가지고 수업하는 모습을 찍지 못한 게 많이 아쉽다ㅠ이번에는 라즈베리파이에서 아이들이 파이선으로 프로그램을 만드는 과정을 진행하였고, 오늘은 스크래치로 라즈베리 파이 GPIO를 동작하는 방법도 알아보았다.라즈베리파이 업데이트 진행업데이트 진행은 건너뛰어도 상관없지만, 나중에 스크래치 프로그램이 업데이트 됐을 경우 업데이트를 해주어야한다.1. 스크래치2 실행하기.2. 라즈베리파이 GPIO 블록 추가하기.3. GPIO 블록 소개4. 실습 ( LED 30번 반복하기 )라즈베리파이와 스크래치를 연동시켜서 여러 가지 프로젝트를 진행할 수 있겠다는 생각이 들었다 : )아두이노와 라즈베리파이의 차이점! 유튜브에서 라즈베리파이 관련 동영상을 보던 도중에 아두이노와 라즈베리파이의 차이점을 알려주는 동영상을 보게되었는데 아두이노와 라즈베리파이의 차이점을 간략하고 자세히 설명해주는 동영상이 있어서 올려봅니다! :)영상에서 말하는 차이점은 옛날이긴 하지만 아두이노와 라즈베리파이의 개념을 잡기에는 충분한 영상이라고 봅니다.아두이노 같은 경우에는 비교적 성능이 라즈베리파이보다는 못하고 운영체제도 없습니다.그래서 성능차이로 보면 라즈베리파이가 더 위에 있다고 보실 수 있는데 맞습니다. 더 위에 있습니다 :)그래도 아두이노 같은 경우에는 하드웨어적인 면을 더 세밀하게 작동시킬 수 있는 강점이 있습니다.아두이노는 -> 하드웨어라즈베리파이 -> 소프트웨어라고 이해하시면 편할텐데 꼭 그런 것만은 아닙니다 ~라즈베리파이 초기 버전과 아두이노를 비교해보면 아두이노는 로봇을 만들고 라즈베리파이는 기본 운영체제를 이용해서 소프트웨어 제작 프로젝트를 했다면 요즘에는 충분히 라즈베리파이도 로봇을 만들 수 있습니다.잠실역 마제소바ㅠ 친구가 같이 밥먹자고 해서 나와서 먹은 마제소바..연나 맵다..저작권 사진 만들기 imagemagicK 프로그램을 사용하여 여러 가지 사진들을 만들어보고 놀고 있다가, 사진에 회사 로고 혹은 해당 사진 주인의 이름을 써놓는 저작권 작업을 자동화 시킬 수 있을 것 같아서 imagemagicK 프로그램 예제들을 뒤져보았다. 그랬더니 딱 맞는 소스가 있어서 이 방법을 이용하면은 나중에 저작권 사진을 만드는 웹 페이지도 생성할 수 있겠다는 생각이 들었다. 어쨌든, imagemagicK 프로그램으로 저작권 사진을 만들어보자.일단 만들려면 기존에 찍어뒀던 사진이나, 저작권이 없는 사진 샘플이 필요하다.나는 저번에 친구가 만들어준 내 블로그 사진을 이용해보겠다.imagemagicK 프로그램을 설치해준다.copyrightimage 폴더를 만들어줄 텐데 이 폴더에서 작업을 할 것이라서 여기에 샘플 사진을 넣어주면 된다.사실 장소는 상관없긴 하지만, HOME 디렉토리가 정리가 되어있지 않다면 만들어주는 게 좋다 ㅋ이제 밑의 스크립트를 통해서 사진을 만들 수 있다. 단, 처음에 있는 file과 format 변수를 변경해줘야 한다.잘 사용했다면, 사진이 copyright.jpg라는 파일 이름으로 만들어진 것을 확인할 수 있다 :D이 외에도 로고를 삽입할 수 있는 예제들이 많다.- 출처 -잉크 석션기 사촌 누나가 프린터 좀 고쳐달라면서 집에 불렀다.사촌 집이 우리 집에서 걸어서 20분 거리라서 산책 겸 고치로 갔는데, 프린트기에 석션기라는게 있어서 매우 신기했다. 이거 처음에 뭐 하는지 몰랐는데 잉크 흡입기 중간에 있는 공기를 빼는 역할을 하는 친구라는 것이다. ( 두둥 ! )잉크줄 중간에 공기가 차있으면 프린트기에서 잉크를 제대로 출력을 못해서 프린터 색깔이 이상하게 나온다. 이럴 때마다 공기를 빼주는 잉크 석션기가 필요하다.집에 프린터 하나 장만하고 싶은데, 컴퓨터의 램을 더 끼울까 고민이 된다.. 선택 장애라서 무엇을 골라야 할지 모르겠다. 어쨌든 이 프린터 덕분에 색다른 경험을 해보았다.귀여운 강아지 :DWake-On-LAN Wake-On-LAN는 원격으로 OFF 상태인 컴퓨터 혹은 서버를 동작시킬 때 사용하는 기술이다. 이러한 기술이 가끔 필요할 경우가 있는데, 다양한 경우가 있지만 나 같은 경우에는 집에 게임 서버를 운영하다가 셧다운 됐을 경우 온 시킬 때 사용했던 것과 원격으로 컴퓨터를 켜서 원격 데스크톱을 사용해야 할 경우가 있었다.동작 방식Wake-On-LAN의 동작 방식은 깊이 있게 배우지 못해서 자세하게는 설명하지 못한다. 다만 내가 알고 있는 지식을 토대로 동작 방식을 기술해보았다. WOL은 메인 보드 부품에서 지원이 되어야지만 사용할 수 있는 기술이다. 지원되는 메인 보드에 한에서 WOL(Wake-On-LAN)이 동작이 되며 정말 오래된 보드가 아닌 이상 현재 모든 보드가 지원이 되고 있다고 가정할 수 있다.메인 보드가 지원이 된다고 가정하에 해당 메인 보드의 컴퓨터 즉, Client한테 특정한 데이터 패킷을 보내면 전원이 OFF 상태에서 ON 상태로 바뀌게 된다. 이때 특정한 데이터 패킷은 매직 패킷이라고 한다. 매직 패킷은 102byte로 길게 연결되어있는 패킷인데 첫 시작이 [ FF:FF:FF:FF:FF:FF ] 맥 어드레스(6byte)를 사용하며 나머지는 [ AA:BB:CC:DD:EE:FF ] Wake 할 Client PC의 맥 주소를 사용한다. 밑의 그림이 설명에 대한 이해를 높여줄 것이다.OFF 되어있는 PC는 항상 매직 패킷을 감지할 수 있도록 하드웨어적으로 설정되어 있어서, OFF 상태에서 부팅할 수 있는 것이다.사용하는 방법사용하는 방법은 공유기에서 찾아서 사용하는 방법과 외부 WOL 홈페이지 사이트 혹은 프로그램을 이용해서 사용하는 방법이 있다. 아니면 집에서 라즈베리파이를 가지고 직접 만들어 보는 방법도 있다. 여러 가지 방법이 있는데 보통 공유기에는 WOL 기술을 지원을 해주기 때문에 공유기를 사용하는 것이 편하다. 하지만, 해외 제품 중에서 지원이 되지 않는 공유기가 있는 경우도 있어서 그럴 경우에는 다른 방안을 시도해봐야 한다.나는 iptime 제품을 사용하고 있는데 다행히도 iptime에 WOL 기능이 있다 ㅎ라즈베리파이로 만들어보기​전자출결 통신 구성도 우리 대학교는 [전자출결]이라는 스마트폰 애플리케이션을 사용하여 출석관리를 한다.스마트폰으로 출결을 해서 내가 수업시간에 늦었을 시에 친구한테 전화해서 대리 출석이라는 것을 할 수 있다고 생각하는 건 큰 오산이다. 이러한 방식을 방지하기 위해서 고유 식별자(UUID)를 가지고 학생이 전자출결을 할 때 해당 스마트폰이 학생의 것이 맞는지 확인한다. 여기서 궁금증이 생긴다.  대리출석하는 자체가 나쁘긴 하지만 통신방식에 대해서 알게 된다면 대리 출석도 가능해지지 않을까?전자출결이라는 애플리케이션은 내가 만들지 않았지만 대략 이러한 통신 구성을 가질 것이라고 예상하는 글이다. ( 오해는 하지 마시길.. )이 사진처럼 UUID 값을 데이터 패킷으로 전산 시스템까지 넘긴 다음에 전산 시스템에서 받은 UUID 값을 이미 기록된 기존 UUID와 매칭을 시켜서 전자출결을 하는 방식이라고 생각한다.컴퓨터 네트워크과를 나와서 그런지 모바일 쪽으로는 영 관심이 없어서 무조건 MAC Address를 이용하거나 인증 방식을 이용한 UUID를 가지고 통신을 하였다고 단정 짓고 넘어갔다.여기서 말하는 MAC address는 디바이스들의 고유값이다. 하지만 모바일에서는 wifi가 변경될 때마다 Mac address가 변한다고 한다. ( 데이터는 모르겠음.. -ㅅ- )어쨌든 전자 출결을 할 때 wifi랑 데이터랑 같이 써도 무방한 걸 보았을 땐 wifi랑 데이터 Mac address를 UUID 값으로 사용하지 않은 것 같아서 좀 더 찾아보았다.  모바일 고유 식별자에 대해서 찾아보았다.모바일에는  고유 식별자(UUID)가 여러 개 존재한다.*IMEI*Android Device ID*Local ip Address && Local Mac address*Wi-Fi MAC address*Bluetooth MAC address*Hardware Serial등등 ..IMEI를 제외한 나머지 고유 식별자들은 플레이 스토어에 나와있는 fake 애플리케이션을 통해서바꿔줄 수 있지만, IMEI는 그렇지 않다..IMEI는 밑의 출처를 보면 알겠지만 영어로 international mobile equipment identity이다해석하면 국제 모바일 장비 식별자이다. IMEI는 값은 읽어올 순 있지만 바꿔줄 순 없다.만약 UUID 통신을 IMEI의 값을 했을 경우 대리출석은 불가능해진다.그리고 어떤 사업체가 MAC address를 가지고 UUID로 지정해놨을까 -ㅅ-..저번 주 목요일 대표님이랑 전자출결 통신방식에 대한 이야기를 나눴었는데대표님도 내 말에 거의 동의하는 것 같았다. 하지만 대표님은 논리를 증명하는 걸 좋아하셔서 나한테 중고폰을 주시면서 증명하라고 하셨다. 그런데, 집에 와서 좀 더 조사를 해보니깐, 내가 잘못 생각했었구나.. -ㅅ-ㅋㅋㅋ.. 중고폰 다시 돌려드려야지 ㅋㅋㅋㅋ.. 정말 죄송합니다.. ㅎ뭐 어쨌든 이번 계기로 모바일 UUID에 대한 정보를 새롭게 습득한 걸로만 해도 흡족하다.#7. School Setup (2) #5. 가 끝나면 갈렙씨가 자원봉사좀 해달라고 요구합니다.걱정마요 갈렙씨 전 돈 안받고 일하는거에 자신있거든요!다시 학교로 들어가보면.채팅으로 갈렙이 봉사활동해줘서 고맙다고 말합니다.OK를 두번 눌러주면 갈렙씨가 주인공을 믿는다듯이 말하면서 채팅창이 사라집니다.이번 미션은 엄청 간단하게데모 라우터를 설정해주고 Laptop0을 데모라우터랑 무선으로 연결해주면 됩니다.데모라우터를 클릭해서 GUI환경으로 들어온뒤 무선기능을 클릭합니다.무선 기능에서 패스워드 및 SSID를 바꿔준뒤,노트북에서 무선연결을 통해서 Demo 라우터와 연결해줍니다.연결이 됬으면, 데모라우터에 들어가서 SSID broadcast를 Disable 시켜줍니다.위에 그림과 같이 진행하면 갈렙이 고맙다고 채팅이 옵니다.끄읕.대한민국 소프트웨어 교육 플랫폼의 변화 집에 가는 도중에 초. 중. 고 SW 교육 클라우드로 활성화라는 뉴스를 보게 되었다.내용은 간단하게 이렇다.소프트웨어 교육을 하기 위해서는 소프트웨어 교육 환경 구축 즉, 인프라 구축을 해야 하는데 이에 대한 비용이 만만치는 않다. 이에 대한 해결방안을 바로 클라우드를 이용한 소프트웨어 교육이다.소프트웨어 교육에 필요한 클라우드 서비스를 만들어 네트워크만 되는 환경이면 클라우드 서비스를 이용하여 값비싼 인프라 구축 비용을 절감한다는 것이다. 한 학교만 해도 인프라 구축 비용을 절감할 수 있는데 여러 학교에 이러한 클라우드 서비스를 이용하여 적용시키면 엄청난 비용을 절감 시킬 수 있다.[장점]언제 어디서나 고품질·고가 교육 솔루션 교육 환경을 공동으로 제공하여 교육격차를 해소할 수 있다.[단점]여기서 내가 찾아볼 수 있었던 문제점은 바로 네트워크 환경이 되어야지만 소프트웨어 교육을 진행할 수 있다는 것이다. 네트워크 환경이 좋지 않거나(예를 들어, 인터넷망이 이상이 있거나 학교 자체에서의 네트워크가 이상이 생기는 경우가 많다.) 환경 구축이 되지 않는 학교에서는 이에 대한 것을 어떻게 극복할 수 있냐는 것이다.그래도 단점보다는 장점이 더 많아 보이는 교육 플랫폼이라서 뉴스를 보자마자 정말 좋은 아이디어라고 생각하였다. 이러한 교육 플랫폼은 적극 찬성이다. 무엇보다 네트워크가 되는 환경이라면 소프트웨어 교육을 선생님들이 바로 진행할 수 있다는 것에 감탄하였다.4차 산업혁명 앞에서 교육의 패러다임이 빠르게 변화하고 있습니다. 그중에 중점이 바로 소프트웨어 교육이죠. 교육의 가치는 앞으로도 지속성이 있어 보이며 제 인생에서의 가치를 크게 매기는 것 중에 하나입니다. 앞으로 소프트웨어 교육의 플랫폼이 지속적으로 변화할 것으로 예측이 됐었는데, 이렇게 빨리 피부에 와 닿는 것은 처음이군요VNC headless in buster VNC headless in buster#VNC라즈베리파이​최근 라즈베리파이4를 지원하는 라즈비안 OS가 업데이트 되면서, 데비안 버전이 변경이 되었다. stretch에서 buster로 변경이 되었는데, 변경된 이후에 headless VNC 방법이 다음과 같이 동작 되지 않는다.모니터를 연결해야지만, 사용이 되는데 headless 방식을 사용하기 위해서는 다음과 같이 /boot/config.txt 파일에 텍스트를 삽입해줘야한다.​스크래치 파일을 플래시 파일로 전환하기 스크래치 파일을 플래시 파일로 전환할 수 있는데, 이는 T 스토리 블로그나 개인 서버를 갖춘 블로그를 운영하시는 분한테 매우 유용하게 쓰일 것 같다. 네이버는 2015년 8월 이후부터 보안상 문제로 인하여 플래시 파일 업로드를 중단시켜 사용하지 못하게 되었다.스크래치 웹으로 들어가서 마음에 드는 스크래치 작품의 스크립트 보기를 누른 후 파일을 다운로드한다. 파일 이름을 [원하는 파일 이름.sb2] 확장자명을 잘 지켜서 다운로드해준다. 이때 웹 브라우저는 Microsoft Edge 혹은 Explorer이어야 한다. 만약 Chrome을 사용하여 다운로드를 했을 시에는 다운로드가 되지 않는다. 왜 그런지는 모르겠지만 웹 브라우저 보안 설정일 가능성이 있을 것 같다. ( 추측 )플래시를 변환할 수 있는 오픈소스가 존재한다. 또한 변환하여 다운로드할 수 있는 웹 페이지도 존재한다. 웹 페이지를 이용하여 변환해보도록 하겠다. 이때도 웹 브라우저를 Microsoft Edge로 실행시켜줘야 한다.위의 링크에 있는 페이지로 들어간 다음에 [ Open Scratch File ]를 클릭하여 스크래치 파일을 올려준다. 그런 다음에 원하는 설정을 해준 다음 [ Convert to SWF ]를 눌러주면파일 이름을 설정하라고 하는데, [원하는 파일 이름.swf] 이것도 확장자를 잘 지켜서 저장해주자.파일이 정상적으로 다운로드가 되면, 플래시로 전환이 완료된 것이다. 이 플래시 파일이 정상적으로 동작이 가능한지 확인하기 위해서 개인 서버에서 동작시켜보겠다.밑의 소스를 참고하여 동작시켜보도록 하자.개인 서버를 열어서 들어가 보니 제대로 동작이 되는 것을 확인할 수 있었다. :D- 출처 및 참고 -[알락달락/교육기부/성결대학교] 8회차_ 06.23제가 스크래치 교육을 담당하고 있었는데 8회차에서는 제가 군대 신검이 있어서 못갔습니다..ㅋㅋㅋ전날에 신검이라는 걸 알고서 선생님분들한테 알려주니깐 많이 당황하시더라군요. 저도 이렇게 될 줄 몰랐습니다. 정말 죄송합니다.. ㅠ아무튼 8회차에서는 제가 없었기 때문에 촬영 담당이였던 연경 선생님이 스크래치 교육을 진행하였습니다.열심히 가르치고 계시는 진수 선생님!우리 평촌초등학교 스크래치 에이스,, 이 친구는 정말 하나 알려주면 알아서 커스텀마이징하면서 자기가 원하는 대로 프로그램을 짜더라군요. 정말 좋은 재능을 가진 친구입니다!열중하는 선생님과 아이들._CODE CLUB 활동마지막 사진에 예준이 뒷모습 어깨가 축 늘어져 있군요 빨리 집에가고 싶어하나봅니다 ㅎㅎ!열심히 따라와준 학생들과 저 없어서 고생하신 선생님한테 고맙습니다!우리 선생님들과 학생들  8주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/혼자서 공부 해봤니? - 모토야마 가쓰히로간편하게 읽을 책이 없을까 싶어서 학교 도서관에 새로 들어온 책들을 확인해봤는데, 책 제목이 호기심을 일으켜서 읽어보았다. 책의 저자 가쓰히로는 도쿄 대학교와 하버드 대학원을 직접 혼자서 만든 공부법으로 진학하였으며, 그 후 NGO에서 일하며 실력을 쌓으면서 책을 11권이나 출간하였다. 혼자서 공부하는 방법을 자신만의 기술로 삼아서 사회에서 적용을 하여 아직도 열심히 공부하고 있다고 하는데, 이러한 자신만의 공부법을 책에다가 잘 정리를 해놓았다. 현재 사회는 혼자서 공부를 할 수 있는 힘을 키워야지만 능력을 발휘할 수 있는 사회이기 때문에 더욱더 관심 있게 책을 읽었으며, 당연하게 생각했던 것들을 다시 상기시킬 수 있었던 책이다.시간 관리라는 것이 나한테도 가장 어려운 것 중에 하나였는데, 이 책에서 나오는 저자의 시간 관리가 책을 읽으면서 가장 쉽게 실천할 수 있는 방법이라고 생각한다. 저자는 금지 리스트를 만들어서 하지 말아야 할 것들을 나열한 뒤. 나열된 리스트에 있는 것들을 하지 않는 것이다. 예를 들어서 SNS 혹은 그 외의 오늘 하루의 목표량에 부합하지 않은 것들을 모아서 불필요한 것들로 추린 후 금지 리스트를 만든 것이다. 이렇게 만든 금지 리스트는 실천을 하기만 해도 굉장히 많은 잉여 시간들이 만들어진다. 이렇게 만들어진 잉여시간들을 모아서 저자는 14시간씩 공부를 할 수 있게 된 것이다. 우리가 살아가면서 정말 목표에 부합하지 않는 일을 많이 하게 되는데 이것만 모아서, 하지 않게 된다면 정말 많은 시간을 아낄 수 있다. 이렇게 모은 시간을 목표에 부합하는 행동으로 바꾸면 조금 더 빠른 성장이 가능하다. 물론 14시간 동안 앉아서 공부만 한 것은 아니며, 매시간 스트레칭을 해주었다고 한다..최근 들어서, 유튜브에 영어 학습 채널들이 많이 있는 것을 확인할 수 있는데 이러한 채널들을 효율적이며 적극적으로 활용하는 방법을 저자는 다음과 같이 정리하였다.스티브 잡스가 스탠포드 대학교에서 연설했을 때 나왔던 이야기 중 하나인데, 나도 이 영상을 꽤나 많이 돌려본 기억이 있다. 자퇴를 하고 나서 캘리그래피 수업을 청강을 했다고 하는데, 이러한 청강이 나중에 점과 점 사이를 이어주었다고 한다. 처음에는 이 내용을 자세하게 이해를 못 했지만 점과 점은 지식을 뜻하고 점과 점 사이를 잇는다는 것은 새로운 정보 혹은 지식이 된다는 것이다. 이렇게 스티브 잡스가 말한 이야기를 저자는 책에서 인용하여 지식에는 숙성기간이 필요하며 여러 지식들이 쌓여야지만 지식과 지식이 이어지면서 새로운 관점을 볼 수 있다고 말하며, 지식을 쌓는 것에서 끝내지 말고 창조를 위한 재료로, 사물을 다각도에서 바라보고 아이디어를 내기 위한 발판으로 활용하자고 이야기하고 있다.벽돌공 세명에게 무엇을 하느냐고 묻자 다른 대답이 돌아왔다.책에서 그릿에서의 벽돌공 우화를 인용하여, 천직의 중요성을 강조한다. 천직이란, 자신이 하는 일이 중요하다는 확신과 개인적인 관심을 넘어서 다른 사람에게도 도움이 된다고 여기는 목적의식을 말한다. 이 내용을 읽으면서 [프레임 - 최인철]에 책에 있는 내용 부분과 비슷하기 때문에 책에서 말하고자 하는 내용을 정리해보자면 다음과 같다. 자기가 하고자 하는 일에 대한 목적의식이 강할수록 성취감도 크기 때문에, 어떻게든 목적에 도달할 수 있다는 것이다. 목적에 도달하면 성공 경험을 얻을 수 있는데 이러한 성공 경험이 많이 모이다 보면 목적에 가기 위한 작은 행위가 결국에는 즐거워질 수밖에 없다는 것이다. 무엇보다 생각 자체가 행위에 대한 즐거움을 주고 있어서 성공 경험을 쌓기 전에도 즐겁게 일할 수 있다.이러한 부류의 책들의 장점은 책의 저자의 경험을 통한 동기부여가 가능하다는 것이다. 이 책도 똑같이 동기부여에 긍정적인 영향을 주어서 재미있게 읽을 수 있었다. 그리고 책의 저자는 확고한 목적의식과 목적의식을 위한 목표 그리고 목표에 대한 계획, 계획을 실천할 수 있는 부지런함 마지막으로 실천된 계획을 점검하고 확인할 수 있는 부분까지 혼자서 노력과 연습을 했기 때문에 책을 다 읽고 나서 다시 한 번 정독했을 때는 당연히 성공할 수밖에 없는 노력을 했다는 것을 깨달을 수 있었다.너무 재밌어서 잠 못 드는 심리학 사전 너무 재밌어서 잠 못 드는 심리학 사전- 스베냐 아이젠브라운​책의 저자가 사람의 무의식에 대한 생각에 대해서 관심이 많아서 그런지, 무의식에 대한 심리학적인 내용들이 많았다. 예전에 프레임에서 읽었던 내용들이 반복돼서 나한테는 조금 진부한 느낌이 있는 책이었다. 무엇보다 가장 아쉬웠던 것은 책 내용이 각 장마다 한쪽에는 글을 써놓고 한쪽에는 글과 관련 있는 그림을 놔둬서 독자들에 이해를 도우려는 의도였지만, 책의 몇몇 부분에서는 이러한 그림들이 오히려 더 헷갈리게 만들었다는 것이다. 이 그림을 도대체 왜 이 글이랑 연관시켜놨을까라는 고민을 계속 가지다가 도저히 그 연관된 키를 찾지 못해서 결국에는 이해를 포기하는 경우도 있었다. 그래도 쉽게 설명되어있는 부분이 많아서 계속해서 읽었던 것 같다. 심리학에 대해서 관심 있으면 이 책보다는 프레임을 더 추천하고 프레임보다 심리학에 대해서 더 가볍게 읽고 싶다면 이 책을 추천하고 싶다.​​의지력의 긴 싸움책에서 우리는 일을 미루는 경향을 게으름과 일을 잘못 세우는 경향 때문에 일어나는 일이 아니라, 더 즐거운 것을 찾는 원초적인 본능이 지배하고 있기 때문이다. 이렇게 현재 우리가 사는 세상은 현재 내 상태를 즐겁게 하는 방법을 여러 가지 알고 있다. 게임을 좋아하는 친구면 지금 곧 장 컴퓨터 앞으로 가서 컴퓨터 게임을 실행시킨다거나, 요리를 좋아하는 친구이면 지금 당장 만들고 싶은 요리를 만들면 된다. 이렇게 이미 학습되어 있는 즐거움 대신에 다른 것을 선택하였을 때 원초적인 본능을 따라가려는 현상이 생긴다.  이러한 원초적인 본능을 이겨낼 수 있느냐 없느냐에 따라서 자기가 원하는 자기계발을 이룰 수 있는 것이다. 이기는 방법은 간단하다.​지금 당장 "아! 몰라 "라고 말하며 원초적인 본능을 무의식 속으로 잠재워야 한다.​파악하기 힘든 감정을 냉철하게 포착해야 하는데 이때 감정은 왜곡된다.과학자들이 인간이 자기성찰을 하지 못하는 이유를 뇌에 안전 차단기가 있어서 무의식으로의 접근을 막음으로써  숨쉬기와 같은 본질적인 핵심적인 기능들을 조작할 수 있는 가능성을 배제하기 위해서라고 가정한다. 이 가정이 맞는다면 우리가 생각하는 것들 좋아하는 것들은 대부분 왜곡되어 있다는 것이다. 내가 그 일을 좋아한다는 생각도 순전히 지어냈다는 것인데, 이 부분에 있던 그림이 리눅스 운영체제에서의 하드웨어적인 설정을 할 때 치명적인 커널 패닉 오류가 떴던 악몽이 되살아나서  반복해서 읽었던 것 같다.​심란한 감정이 내 삶에 있어서 계속 지배적이면, 명상을 통하여 잠재우는 방법이 있는데 그 감정을 계속해서 지켜보다 보면 심란한 감정이 아무것도 아닌 듯이 사라진다. 이러한 경험을 토대로 보았을 때 우리의 감정은 경험을 통하여 왜곡된다는 이야기가 나에게 어느 정도 설득되는 듯하다.​​심리학은 훌륭한 자기성찰 도구심리학 책들을 읽으면 읽을수록 여러 가지 경험들이 되살아나서 그 경험들을 토대로 책에 있는 내용을 대입해본다. 내가 이러한 일이 이런 인간의 심리적인 습관이 있었기 때문에 그렇구나, 혹은 내가 그 사람을 이 책에 있는 내용처럼 일반화시켜서 보았지는 않았는가라는 생각이 조금 더 사람을 보는 관점에서의 새로움과 지혜로움을 덧붙여준다. 이 책은 더욱이나 많은 심리학적인 내용들을 포함하면서도 쉽게 설명되어있기 때문에 각 장마다 내 경험에 대한 비판과 생각을 쉽게 도와줄 수 있었던 책이었다.​​인상 깊은 문구우리가 다시 본질적인 것에 집중할 수 있도록 다운그레이드를 주장한다.카르디니 - 아이폰 디자이너현재 내가 프로그램을 여러 번 만들고 멘토님한테 피드백 받고 다시 만들고 폐기하기를 반복하고 있는데, 이때 멘토님이 주장하셨던 것은 본질적인 것에 집중하라는 것이었다. 누구 눈에는 뭐만 보인다고, 이 부분이 그림과 같이 인상 깊게 남는다.​vim-plug 사용하기 라즈베리파이에서 사용할만한 IDE가 있긴 한데 대표적으로 Geany가 있다. 나는 Geany보다는 vim이 익숙해서 vim을 사용하고 있는데, vim을 우리가 자주 알고 있는 IDE 만큼은 변형 시킬 수 있는 건 아니지만 IDE와 비슷할 정도의 기능을 할 수 있는 플러그인들을 설치하여, vim을 좀 더 강력하게 사용할 수 있다. vim 플러그인을 관리해주는 플러그인 매니저가 있는데, 대표적으로 요즘 쓰이고 있는 vim-plug와 vundle이 있다. 최근에 같이 교육 준비를 하고 있는 게임 회사 대표님이 vundle이라는 에디터를 사용하는 것을 보았는데, vim 기능에 저런 기능을 달 수 있다는 걸 보면서 나도 저런 플러그인들을 이용해보면 vim을 좀 더 손쉽게 사용할 수 있을 것 같아서 vundle을 깔아서 사용해보려고 했는데 라즈베리파이에서 설정하는 것이 나한테 익숙치가 않아서 어떤 부분부터 손을 봐야 할지 모르다가 vundle 이외에 vim-plug가 있다는 걸 보고 사용해보았는데 설정도 쉬워서 금방 사용할 수 있었다.vim에 익숙해지다 보니깐 결국에는 vim을 좀 더 향상시키려는 마음이 강해졌던 것 같다. github 사용하는 방법에 대해서 익숙해질 겸 github에 간단한 스크립트를 올려보았다. 관심이 있다면, reference를 참조하면서 사용하면 된다 ㅎ..그 외의 Plugin는 밑의 사이트에서 찾아서 Install 해주면 된다.윈도우 sfc 해당 명령어는 윈도우 OS system의 파일들의 무결성을 체크해주고 트러블 슈팅 해주는 명령어이다.주로 윈도우 관련 프로그램을 건드려서 시스템 부분에 오류가 났을시 사용한다. 나는 오늘 Snippingtool이라는 윈도우 사진 캡처 프로그램을 수정하다가 오류가나서 해당 명령어를 통하여 문제를 해결할 수 있었다.윈도우 명령어 프롬프트를 관리자 권한으로 실행시킨 다음위의 명령어를 입력하게 된다면 아래와 같이 SFC 명령어에 대한 설명 및 사용법이 나온다.주로 sfc /SCANNOW를 사용한다.Snippingtool 프로그램이 PC에 있는 [사진] 폴더가 존재하지 않으면 저장되지 않는다.이유는 잘 모르겠지만 Snippingtool 프로그램이 [사진] 폴더와 매우 관련이 있는 프로그램이라는 것이라는 건 확실하다.사진 폴더를 완전히 삭제해준뒤.Snippingtool 캡처 프로그램을 실행시킨 뒤 [저장] 버튼을 누르면 저장이 되지 않는 것을 확인해 볼 수 있다. 이 문제를 해결하기 위해서는 명령프롬프트를 관리자 권한으로 실행시킨 뒤 sfc /scannow 명령어를 입력하면 이러한 문제가 해결이된다. :)출처 : http://studyforus.tistory.com/152라즈비안(Debian) 시작시 파일 자동 실행 가끔씩 리눅스 시스템에다가 자동 실행을 시켜줘야 하는 스크립트나 혹은 프로그램이 있으면 다음과 같은 방법으로 파일들을 자동 실행이 될 수 있게 등록시켜줘야 한다. 등록시키는 방법도 다양한데 나는 다음과 같은 방법을 많이 사용한다.1. /etc/profile.d/ 경로에 스크립트 생성2. */autostart 파일 수정 및 프로그램 파일 생성해당 경로에 스크립트를 생성하면 재부팅 혹은 부팅했을 때 스크립트가 실행이 된다.test.sh - 해당 스크립트에 다음과 같은 코드를 입력한다.그런 다음에 reboot 후 ssh로 접속을 해보면 다음과 같이 Hello pi 라는 텍스트가 뜨는 것을 확인할 수 있다.해당 경로에 있는 sshpwd.sh 쉘 스크립트 파일을 다음과 같이 변경해주면,리부팅시에 ssh에 대한 경고 문구를 없앨 수 있다.데스크톱 GUI 환경마다 다르겠지만, 라즈비안 LXDE 데스크톱 환경을 사용하고 있다는 가정하에 서술해보겠다.밑의 코드를 마지막 줄에 추가.부팅 혹은 리부팅시에는 GUI 환경에서는 위의 그림과 같이 zenity 프로그램이 동작된다.또한 위의 사진처럼 ssh Enable 이후에 GUI 환경에서 뜨는 해당 문구는 다음과 같이 제거할 수 있다.VS code 설치 및 세팅 VS code 설치 및 세팅다른 에디터를 계속 사용하다가, 예전에 친구가 알려준 VS code를 사용해보았는데 처음에는 익숙하지 않아서 많이 헤맸지만, 현재는 익숙해져서 잘 사용하고 있다. VS code 에디터가 상대적으로 IDE 보다 가볍고( 다른 에디터들도 마찬가지겠지만), 에디터에서 필요한 기능만 확장 프로그램을 설치하여 사용하기 때문에, IDE처럼 사용할 수 있어서 좋다.​설치사이트 : https://code.visualstudio.com/Download설치 사이트에 들어가면 OS 환경에 맞춰서 설치할 수 있게 배치되어있다. 현재 자신의 OS 환경에 맞게 vs code를 설치한다.설치된 exe 파일을 실행.​세팅첫 설치가 완료되면 vs code가 실행된다. 이때 [ 업데이트 정보 ] 와 [ welcome ] 페이지를 닫는다.닫으면 위의 사진처럼 단축키 설명들이 나오는데,Ctrl + Shift + P : Show All Commands - vs code에서 사용할 수 있는 명령어를 보여준다.위의 단축키만 알고 있으면 되고, 나머지 단축키는 굳이 알 필요는 없다.​Ctrl + Shift + P 단축키를 눌러서 [ Install Extensions ] 를 입력한다.위의 사진처럼 해당 Install Extensions를 누른다.미리 설치된 [ 확장 프로그램 ] 들은 위의 사진같이 보일 것이다.아무것도 설치한 것이 없으면 RECOMMENDED만 뜨는 것을 확인할 수 있다.​설치된 [ 확장 프로그램 ] 들은 window에서 %USERPROFILE%\.vscode\extensions 에 저장된다.vs code는 다양한 확장 프로그램을 지원하는데, 확장 프로그램들에 대한 자세한 정보와 리스트는 해당 링크에서 확인할 수 있다.::  https://marketplace.visualstudio.com/vscode지금 설치된 [ 확장 프로그램 ] 들에 대해서 설치 및 설정 방법에 대해서 설명하고자 Uninstall을 진행하였다.개인마다 필요한 [ 확장 프로그램 ] 들은 다르지만, 내가 현재 사용하고 있는 [ 확장 프로그램 ] 들은 다음과 같다.​- C/C++- FontSize Shortcut- Python- SFTP이에 대한 설치 방법과 설정에 대해서 설명하겠다.​C/C++C/C++ 확장 프로그램을 설치하기 위해서 위의 사진처럼 입력한다.다양한 확장 프로그램들이 있다는 것을 확인할 수 있는데, C/C++ 확장 프로그램을 설치한 것이기 때문에 C/C++를 클릭한다.여기에서 필요할 것 같은 확장 프로그램은 상황에 맞춰서 설치해주면 된다. 다양한 프로그램들이 많으니 확장 프로그램에 대한 설명과 사용방법을 꼼꼼하게 읽는 것을 추천한다. 또한 위의 사진에서 확인할 수 있듯이 오른쪽에 해당 확장 프로그램에 대한 용량도 표시되는 것을 알 수 있다.​C/C++ 확장 프로그램을 누르면 이에 대한 디테일한 설명과 사용방법에 대해서 나온다.[ install ] 를 눌러서 설치한다.​FontSize Shortcut해당 확장 프로그램은 코드의 크기를 단축키로 크게 하고 작게하는 프로그램이다.단축키는 대표적으로 다음과 같다.Ctrl + [ + ] : 크게 보기Ctrl + [ -  ] : 작게 보기Ctrl + [ 0 ] : 리셋[ install ] 버튼을 눌러서 설치한다.​Python파이썬 확장 프로그램에 대한 설명은 생략하도록 하겠다.여러 확장 프로그램들 중에서 필요한 것만 설치하는 것을 추천한다.​SFTP가장 많이 사용하고 유용하게 사용하고 있는 [ 확장 프로그램 ] 이다.notepad ++ 에서 지원하는 ftp [ 확장 프로그램 ] 과 같이 동작한다.1. 위의 사진과 같이 Install 버튼을 눌러 설치한다.2. sftp에 대한 설명을 읽어보면 세팅에 대한 샘플을 확인할 수 있다.3. sftp에 대한 세팅을 하기 전에 workspace를 먼저 만들어준다.4.새로운 폴더를 생성한다.​5.vs code에서 [ file ] > [ save workspace As ] 를 눌러서 새롭게 생성한 폴더에 저장한다.​6.[ Ctrl  + Shift + P ] 를 눌러서 SFTP config를 입력하여 sftp를 설정한다.​7.Add Folder to Workspace를 눌러준다. 새로 만든 폴더에서 확인을 눌러준다.​8.다시 한 번 SFTP : config 를 확인해준다.​9.sftp.json에 있는 데이터들을 다음과 같이 수정한다.여기에서 중요한 속성들은 다음과 같다.​host 속성 값에는 ip 주소를 넣고,username은 해당 서버에 있는 유저명이다.password는 해당 username에 대한 password를 입력해준다.remotePath, 원격 디렉토리 위치​해당 속성들은 반드시 원격으로 연결하려는 sftp 서버에 대한 값으로 변경해줘야한다.​10.수정 이후에 Ctrl + Shift + P 를 눌러 [ Show SFTP ] 를 입력하여 실행한다. 왼쪽에 연결된 폴더들과 파일들을 확인할 수 있다. 파일들을 클릭하여 로컬에서 동기화하여 수정할 수 있으며, 수정된 파일은 서버 쪽에서도 적용이 된다.​또한 자주 쓰는 단축키는 Ctrl + Shift + ` 를 사용하는데, 해당 단축키는 터미널을 열 수 있으며 기본적으로 터미널은 window power shell로 실행된다. window power shell 명령어 중에 ssh -l [계정명] [ ip 주소 ] 를 입력하여 ssh 프로토콜로 서버에 접속할 수 있다.​sftp로 파일을 다운로드 한 이후에 read-only만 뜨면 밑에 방법을 해결하면 됩니다.https://github.com/liximomo/vscode-sftp/issues/270​용어 정리 - 웹 문서와 웹 페이지, 하이퍼링크 용어 정리 - 웹 문서와 웹 페이지, 하이퍼링크보통 우리가 인터넷을 이용할 때 웹 브라우저를 통하여 포털 사이트 (ex, Naver, Daum, etc)를 거치는데. 여기서 사이트라는 뜻은 "어떤 기업·단체·개인 등이 정보를 제공하기 위해 마련해 놓은 인터넷상의 장소."라는 뜻을 가진다. 지금까지는 신경 쓰지 않았지만, 공부 도중에 갑작스럽게 모호한 용어들이 나오기 시작하자 조금 더 쉽게 용어들을 정리하고자, 지금까지 웹에 대해서 이야기할 때 혼용하거나 모호했던 단어들에 대해서 여기에 정리하고자 한다.​웹 문서웹 문서는 HTML으로 작성되며, HTML 문서라고도 부른다. 웹 문서는 전자 문서(컴퓨터에서 작성한 문서) 다르게 웹 페이지로 분할되어있다.​웹 페이지 사이의 연결은 하이퍼링크를 이용한다. 하이퍼링크는 다른 웹 페이지나 이미지 등의 주소를 가진 텍스트이다.​웹 페이지를 구성하는 요소는 다음과 같이 3가지로 나뉜다.​라즈베리파이 파이썬 기반의 사물인터넷 교육 코드클럽에서 라즈베리파이 파이썬 기반의 사물인터넷 교육을 진행한다고 합니다.관심 있으신 분들은 밑의 링크를 참고해보시길 바랍니다 :D노트북 포맷과 드라이버. 회사 선배께서 노트북이 많이 느리시다고 포맷을 해달라고 하셔서 포맷을 했었다. 근데 문제가 있다면 바로 포맷한 후 드라이버를 생각하지 않았다는 것이다. 드라이버는 운영체제와 하드웨어와 중간 매체를 하는 굉장히 중요한 역할을 하는 소프트웨어이다. (이에 대한 것은 나중에 자세히 올리겠음) 아무튼 윈도우 7을 설치를 하면 드라이버를 다시 설치를 해야하기 때문에 매우 까다롭다. 여기서 문제는 바로 네트워크 드라이버가 설치가 안되있어서 트러블 슈팅이 오래걸렸었다. 내가 생각한 트러블 슈팅은 3DPchip 깔아서 네트워크를 사용하여 드라이버를 설치하는 것이였다. 근데 이게 웬일? 네트워크 드라이버도 기본적으로 설치가 안되있었고, 네트워크 랜선을 꽂아도 네트워크에 연결이 되지 않는다는 것이였다. 하는 수 없이 USB에 삼성용 네트워크 드라이버를 설치하여 작업을 하는 수 밖에 없었다. 번거로운 작업이긴 하였지만 트러블 슈팅은 제대로 할 수 있었다.만약 당신도 삼성용 노트북을 포맷을 한 뒤 드라이버 문제가 있다면 밑의 사이트에 들어가서 해결할 수 있을 것이다.http://www.samsungsvc.co.kr/online/diagnosisView.do?Lcode=PC%2FOFFICE&code=S19&coreword2=%B3%EB%C6%AE%BA%CF(%BE%C6%C6%BC%BA%EA+%BA%CF%2F%C5%C7)+PC&coreword1=%C4%C4%C7%BB%C5%CD&searchTarget=&faqListOrderBy=&selectCtgrCodeFAQ=NODE0000124902&selectCtgrCodeDIAGNOSIS=NODE0000125037&selectCtgrCodeVIDEO=NODE0000125127&selectCtgrCodeDOWNLOAD=NOT&node_Id=NODE0000138708&q=&sq=&vsq=&oneCode=L03&onSrch=&anchorG=Y#solution004Telnet 구축 및 사용법 텔넷 서버 구축을 하여 사용해보고 왜 SSH를 사용해야 하는지 실습을 진행해보았다.SSH는 평문화 데이터를 암호화시켜서 데이터를 전송하지만 Telnet은 평문화 데이터를 그대로 전송시키기 때문에 외부와 통신할 때는 크래커가 중간에 데이터 패킷을 가로챈다면 중요한 데이터를 유출당할 수 있다.이론보다는 실습을 통하여 왜 ssh를 사용해야 하는지 알아보도록 하자.나는 데비안 계열 환경에서 실습을 진행할 것이다. ( 라즈비안 )리눅스 몇몇 운영체제 계열에서는 보안상 문제로 ssh한테 밀려서 텔넷 프로그램이 깔려있지 않거나, 초기 설정이 비허용으로 되어있다. 라즈비안 및 우분투에서는 텔넷 프로그램이 기본적으로 깔려있지 않다.PKG. 설치위의 그림과 같이 설치를 하였다면, 서버에다가 텔넷 서비스 파일들을 설정해줘야 한다.텔넷은 xinetd 방식으로 프로세스가 동작한다.telnet 프로그램 사용하기파일 설정까지 됐으면 텔넷 프로그램을 사용할 수 있다.클라이언트에서 밑에 스크립트를 입력해주자.텔넷 명령어를 사용하여 서버에 접속한 모습이다.ssh 환경과 비슷하게 접속하는 걸 확인할 수 있다.Telnet와 SSH 데이터 패킷 비교하기서버 측에서 와이어샤크 프로그램을 깔아서 텔넷에 대한 데이터 패킷을 확인해보겠다.GUI 환경으로 넘어와 와이어 샤크 프로그램을 실행시켜준다와이어 샤크가 잘 실행이 된다.eth0을 눌러준다.eth0으로 들어와 상단에 telnet이라고 입력해주면 telnet 프로토콜에 관련된 데이터 패킷을 보여준다.처음 입력하면 telnet에 관한 패킷이 없기 때문에 안 보인다.이때 다시 클라이언트에서 telnet으로 서버에 접속해보자.텔넷으로 접속을 시도하자마자 패킷들이 쏟아져 나온다!나는 서버 비밀번호를 : 3456123이라고 지정한 후 다시 접속해보겠다.서버 비밀번호 변경 후 다시 접속한 뒤 와이어 샤크를 통해서 텔넷 프로토콜에서 비밀번호 데이터 패킷을 확인해보겠다. 텔넷 아이디 입력과 비밀번호 입력 데이터 패킷의 길이는 67Length이다.짠!텔넷은 암호화를 하지 않고 평문화로 데이터를 전송하니깐 데이터 패킷에서 비밀번호를 확인할 수 있다. 중간에서 크래커가 데이터 패킷을 가로채면 서버 비밀번호와 아이디를 매우 쉽게 알 수 있다.그렇다면, SSH를 사용했을 때는 패킷이 어떻게 나올까?ssh로 접속을 해서 데이터 패킷을 확인해보면,짠! 모든 데이터들이 암호화되어있다...!!중간에 크래커가 데이터 패킷을 가로채서 알고리즘을 통하여 복호화를 시키려면 몇백 년(?) 이 걸릴 것이다. 이렇게 telnet은 보안 문제가 있어서 ssh한테 밀려난 것이다 :)요약Telnet을 쓰지맙시다.마인크래프트 서버 최적화 작업 취미로 집에서 마인크래프트 게임 서버를 서비스 해주는 일을 하고 있는데, 최근에 사용자들이 핑 튀는현상(끊김 현상)이 지속적이게 일어나서 서버를 갑작스럽게 점검하는 상황까지 오게 되었다. 처음에는 네트워크 트래픽이 몰려서 오래된 네트워크 장비(IPtime)이 올바르게 동작하지 않는다고 생각하여서 Iptime을 바꾸면 된다고 생각하였는데 금전적인 이유로 바꾸지 못하였다. 이제 내 친구인 레옴(마인크래프트 서버 총 관리자)가 우리 서버를 이용해주고 있는 사용자들 몇몇이 후원금을 모아서 네트워크 장비를 구입하자고 연락이 왔었다. 근데 여기서 난 큰 고민에 빠졌다... 만약 바꿨는데 네트워크 장비 문제가 아니라면? 이 생각을 먼저하게되었다. 네트워크 장비가 안좋아서 트래픽을 잘 처리 못하는 이유도 있겠지만 우리 집이 가정용 회선을 사용하고 있어서 트래픽 제한 때문일 수 도 있다라는 생각을 하게 되었다.만약 문제가 후자라면 네트워크 장비를 바꿔도 핑 튀는 현상이 계속 일어날 것이다. 또 다른 문제는 마인크래프트라는 서버가 자바로 돌아가는 프로그램이라 많은 리소스 자원이 필요하다. 기본적인 세팅을 안해놓으면 CPU 코어 1개가 돌아가서 작업을 하기 때문에 사용자들이 많아지면 멀티스레드 기능을 넣어 게임 서버 최적화 작업을 한다고 한다. 어느 것이 문제인지는 확신이 않가게되었다. 그래서 먼저 작업을 한게 로컬 서버 최적화였다.마인크래프트 서버 최적화마인크래프트 서버를 처음 열어보는 거라서 서버 최적화 작업을 어떻게 해줘야할지 고민하기도 전에 바로 구글링을 하였다. [ How to optimize minecraft Server? ]  회사 다닐때 모르는게 있으면 구글링하라고 한 경험이 내 피와 살이되었다 ㅋ..여러 가지 최적화하는 방법에 대한 글이 있었는데 나는 이 글이 가장 내 서버를 최적화하기 위해서 적합하다고 생각하였다. [ 출처 확인 ]처음 시작은 마인크래프트는 리눅스, 맥 용으로 만들어지지 않았고 윈도우 용으로 만들어져서 최적화하는 방법이 기본적으로 설정이 안되어있다는 소개로 시작한다. [ ? ]나는 자바 서버 코어를 2개 이상으로 돌리려는 생각으로 찾은 거라서 다중 쓰레드로 돌리는 명령어를 찾고 있던 도중 중간에자바와 관련된 코드들이 있었다. 이 코드에서는 자바를 실행하면 고정 할당될 메모리, 멀티 쓰레드 기능을 가지고 있는 코드라고 설명되어 있었다. 자바를 배우면 저 명령어가 무엇인지 찾아봐야겠다 -ㅅ- ㅋ문제는 이 명령어가 우리 서버에 적용시키면 잘 돌아갈지 의문이였다. 먼저 기존 게임서버를 백업해두고 적용시켜보았다.코드를 조금 손보아서 위의 코드를 우리 서버에 적용시켰더니 잘 돌아간다. 근데 문제는 듀얼코어가 적용이 됬는가이다.. (  코어를 3개를 적용시켰는데 어떻게 확인하는지 모른다.. 아는 분 있으시면 댓글좀 ㅠ.. )이제 마지막으로 프로세스 우선순위로 잡아서 서버 프로세싱 처리를 최대한 우선순위로 처리하여 최적화하는 방식이다.top 명령어로 확인해본다.java 프로그램 우선순위가 변경된 것을 확인 할 수 있다.이제 서버를 지켜보면서 핑 튀는 현상이 일어나는지 확인해보면 되겠다...무능력한 관리자 때문에 게임 사용자분들한테 죄송합니다.밑에 있는 링크도 참고해보면 서버 리소스를 좀 더 효율적으로 사용할 수 있다.출처 : http://www.minecraftforum.net/forums/minecraft-discussion/survival-mode/297111-howto-optimize-minecraft-for-linux#11. Hospital Setup(2) 알렉스와 통화를 한 후, DrEvans에게 다시 통화를 걸어보면,DrEvans가 질문할 사항이 있다고 합니다.YES라고 눌러보면,주요 배선을 스위치와 라우터에다가 연결하려고 하는데, 거리가 130m라고 합니다.보통 꼬임 선인 랜선은 최대 길이가 보통 100m 정도이며, 그 이상이 넘어가면 데이터 신호가 손실이 되며 제대로 된 데이터가 전송이 되지 않습니다. 그렇기 때문에 광케이블(Fiber optic cable)을 사용하여 전송해야 합니다.DrEvans가 요구하는 사항이 나옵니다. 이번에는 무선 라우터 설정 및 노트북을 무선으로 연결하라고 하는군요. 안으로 들어가 보면!이런 형식으로 네트워크 구성도가 이루어져 있습니다.일단 할 일을 정해보자면,1. 무선 라우터 설정2. 노트북 무선 라우터와 연결3. 무선 라우터 broadcast Disable4. 노트북과 웹서버가 통신이 잘 되는지 확인하기.무선 라우터에 들어가셔서 GUI로 넘어온 다음에  Wireless를 클릭해준 뒤에 NetworkName인 SSID를 아래 사진과 같이 변경해준 뒤 Save Settings를 눌러줍니다.그런 다음에, Wireless Security를 누른 후 Security Mode를 위의 사진과 똑같이 정해준 후 패스워드를 입력해줍니다.패스워드를 입력한 후 맨 밑으로 내려보면 Save settings가 있으니 그거를 눌러준 뒤, 라우터를 닫으시고, 노트북을 확인해보면 무선 연결 장치가 없어서 따로 구입해야 하니 병원에서 나와서 상점으로 들어가셔서, 노트북 용 무선 모듈을 구입하시면 됩니다.2개 구입 : )※ 노트북용 무선 모듈을 인지하시고 구입하시길 바랍니다 [2.4 GHz 무선 노트북 용 모듈]구입을 하신 후에 병원으로 들어와서 노트북을 클릭한 후에 위에 그림처럼 순서대로 진행하시면 됩니다.1. 노트북 전원을 꺼준다.2. 노트북 LAN 모듈을 꺼낸다.3. 노트북 무선 모듈을 장착한다.무선 모듈을 장착하고 나서 다시 노트북을 켜줍니다.해당 노트북 Config 탭으로 와서 Wireless를 눌러줍니다.눌러준 뒤에 아까 라우터에 설정한 SSID와 Password를 입력해주면,노트북과 라우터가 무선으로 연결이 되신 걸 확인해볼 수 있습니다.나머지 노트북 Laptop1도 똑같이 설정하셔서 연결해주신 뒤에라우터에 넘어와서 SSID Boradcast Enable을 Disable로 바꿔주신 후 Save를 눌러주세요.▼▼▼▼▼▼▼▼▼이제 마지막으로 밑에 있는 PDU에서 레코드판같이 생긴 것을 눌러서 Successful이 뜰 때까지 눌러주세요.쨘 ~ 그럼 DrEvans가 칭찬을 해줍니다. 동시에 계약까지 체결하면 끝!grep grep너무나도 자주 쓰는 문자열 검색 명령어이다. 쉘에서 man 명령어를 통하여 grep을 확인해보면 이렇게나 많은 옵션이 있는데도 불구하고 사용하고 있는 옵션이 몇개 안된다는 것은 함정. 그래도 가끔씩 grep 명령어 옵션과 정규식 표현을 기가막히게 써야할때가 있지만, 옵션 하나하나 뒤지면서 어려운 정규식 표현 만드는 것 보다는 구글링해서 이미 누가 써놓은 것을 사용한다. 이렇게 구글링에 의존성이 강하다보니깐 grep 명령어 중에서 몇몇 옵션들이 어떤 것을 하는지 제대로 이해하지 않고 넘어가는 것도 많다..ㅋgrep기능 : 문자열 검색경로 : /bin/grep패턴에 매칭되는 라인을 보여준다.CPU 결함 펌웨어 업데이트하기 인텔사의 CPU 멜트다운 결함에 대해서 업데이트해보자. 업데이트를 하면 성능이 저하되는 경우가 있다고 하니 숙지하자.위의 링크로 들어가서 보안 감지 프로그램을 다운로드  해주자.윈도우 운영체제용으로 깔아주자, 만약 리눅스를 사용하고 있다면 위의 리눅스 용을 다운로드해주자.다운로드 후에 파일 압축을 풀어주자.압축을 풀고 폴더에 들어가 보면 3개의 폴더가 있는데 이 중에서 GUI 프로그램이 있는 DiscoveryTool.GUI 폴더를 클릭하여 프로그램을 실행시켜주자.멜트다운 이슈 사항을 업데이트하지 않았다면 위의 사진과 같이 [ 이 시스템은 취약한 상태입니다. ]라고 뜨는 것을 확인할 수 있다.이제 펌웨어 업데이트를 위해서 위의 링크로 들어가자.링크로 들어가 보면 업데이트 내용에 대해서 설명이 되어있는데, 중간 위치로 내려보면각 PC 제조사별로 지원 정보들이 나와있다. 자기한테 맞는 PC 제조사를 클릭하자그런 다음에 맞는 모델명을 찾아서 펌웨어 업데이트를 진행해주자.맞는 모델명이 없다면 제조사 홈페이지에 들어가서 찾거나 멜트다운 업데이트에 대해서 문의하는 것이 좋다.덩달아서 윈도우 업데이트도 해주자.윈도우 키를 눌러서 업데이트를 입력하면 업데이트를 확인할 수 있다.윈도우 업데이트까지 완료한 뒤에 감지 프로그램을 다시 확인해주자.출처와이파이 모듈 체크하기 와이파이 모듈 체크하기라즈베리파이로 작업할 때 시리얼 케이블을 연결하고 작업하는 것이 습관이 되어서, 이번에 학교 종강하고 나서 집에서 짐을 풀고 라즈베리파이를 연결하고 동작을 시키니깐 wlan0 이 올라오지 않아서 당황했다. 시리얼 케이블로 작업을 해도 되긴 하지만, 일단 네트워크가 연결이 되어야지 작업을 하든 말든 할 텐데 와이파이 연결이 안 되는 건가 생각이 들어서 세팅을 다시 해줬는데도, wlan0이 올라오지 않아 SD 카드를 교체해봐도 똑같은 현상이 일어나자 식은땀이 나기 시작했는데, 설마설마했는데 집에 오면서 라즈베리파이 wifi 모듈이 고장이 난 것이다.. 여태 동안 가방에 아무렇게나 넣고 다녀도 고장이 안 나던 녀석인데, 갑자기 이렇게 고장이 나버리다니.. ㅠㅠ​​ifconfig 명령어를 통하여 확인하였을 때 wlan0 가 보이지 않아서 disable 된 줄 알고 sudo ifconfig wlan0 up 명령어를 입력해보았지만, 돌아오는 메세지는 다음과 같았다.오잉 ..? 이게 왜 그러냐.. 생각하다가, 와이파이 모듈이 정상적으로 동작하지 않는 현상에 대해서 구글링을 시전하였다.​나 같이 똑같은 현상을 겪고 있는 사람들은 많은 것 같지만, 해당 링크에서 확인해보면 SD카드 or 하드웨어 문제라고 써져있기 때문에 SD카드가 문제라고 생각을 하던 도중에 SD카드를 바꿔서 끼었다는 걸 깨닫자 와이파이 모듈이 고장 났네라는 생각에 어이가 없어서 한동안 멍 때리고 있었다..​와이파이 모듈을 확인하는 방법은 다음과 같다.brcmfmac은 와이파이 및 블루투스 드라이버로써 해당 드라이버가 정상적으로 설치가 되어있는지 확인하는 것이다.정상이네? 라고 생각할 수 있겠지만, 이건 드라이버일뿐.. 이제 다음과 같이 명령어를 입력하여 wifi 와 bluetooth에 대한 설정을 출력해본다.여기에서 출력이 다음과 같이 뜨면 와이파이 및 블루투스 하드웨어에 대한 문제가 없는 것 이다.그런데 아무것도 뜨지 않으면 ... 이후 생략..이렇게 3년 동안 라즈베리파이 사용하면서 3개의 라즈베리파이를 날려먹었다. 라즈베리파이 자체의 수명은 긴 편인데, 잘 관리해주지 않은 주인을 만나면 1년에 한 번 꼴로 망가지는 것 같다. ( 사실은 내가 만지는 모든 물건들은 잘 망가진다. ) 라즈베리파이 2개는 GPIO 핀을 날려먹고, 하나는 와이파이와 블루투스 모듈을 날렸다.. 다음은 어떤 걸 날려먹을지 기대된다.​오늘의 교훈 : 라즈베리파이에 무조건 케이스 달고 다니구, 잘 관리해주자. 그리고 GPIO핀은 꽂기 전에 데이터시트를 확인하자.경기결과배점 (FIFA 랭킹) 오늘 친구 집에 들렀다가, 집에 왔는데 콜롬비아 vs 대한민국 축구 경기가 진행 중이었다.콜롬비아 피파 랭킹은 13위이고 대한민국 피파랭킹은 62위이다. 차이가 많이 나는 순위였는데 대한민국이 전반전 손흥민의 골로 1점 차 리드 중이었다. 이 경기는 대부분 사람들이 콜롬비아한테 지겠다고 생각을 했었지만, 기적적으로 손흥민의 2골로 2:1 승리하였다.첫 번째 골을 하이라이트로 보니깐, 손흥민은 아시아에 몇 안되는 축구선수라는 것을 증명하였다. 수비수 3명과 골키퍼 1명 사이에서 침착한 슛으로 골을 만들어내는 게 인상 깊다. 최근에 토트넘 경기도 시간이 나면 챙겨보는데, 매 경기 빠른 움직임과 돌파력을 보여준다. 아시아에 탑 클래스 선수가 우리나라에 있다는 것이 정말 신기할 따름이다 : )축구 경기를 보고 나서 FIFA 랭킹을 보고 있었는데, 피파 랭킹 점수를 산정하는 법이 내 눈에 띄어서 C언어로 간단하게 짜보았다. 산정하는 방식을 모든 걸 대입하지는 않았고, 상대적 순위에서의 점수 산정 방식만 프로그래밍하여 넣었다. 매우 간단하다~~▼ FIFA 랭킹 산정 기준(출처)▼위에 출처로 들어가서 어떤 방식으로 산정이 되는지 알아보면, 누구든지 다양한 언어로 쉽게 프로그래밍 할 수 있을 것이다.이번 콜롬비아와의 축구 경기는 친선경기였으니 가산점으로 +1점을 해줘야 한다.그리고 대륙별 가산점으로 계산을 더 해주면 최소한 FIFA 점수는 6점 이상으로 받을 것으로 예상된다.관련된 산정 방식을 다 쓰려고 했는데 잠이 와서.. 잠을 자로 가야겠다 ^^..1만 권 독서법 1만 권 독서법#인나미아쓰시​책을 읽는 행위에 발상을 전환해라.​저자는 서평 전문 칼럼니스트이며 한 달에 60권이라는 책을 읽으며 서평을 남긴다.저자의 독서 방법 중에서 인상 깊은 부분은 다음과 같다.​1. 한 번의 독서로 모든 것을 얻을 수는 없다.​우리가 책을 읽는 이유는 다양하지만, 포괄적인 이유에서는 삶의 질을 향상시키려는 의도가 있다. 그래서 대부분 책을 읽을 때 정독을 통하여 모든 것을 얻으려는 의도적 읽기를 하는 경우도 있는데, 이것은 명백하게 잘못됐다고 볼 수 없지만 좋은 책 읽기는 아니다. 일단 책을 처음 읽는 사람이라면 너무나도 무거운 생각이고 쉽게 포기할 수도 있으며, 한 번 보고 기억하는 사람이 아닌 이상 그것을 다 기억해낼 수 없다는 것이다. 또한 책에 내용이 너무나도 재미있는 내용이 아닌 이상 반복해서 읽기가 어렵다는 점이다. 나도 1권을 7번이나 정독해서 읽어본 경험이 있지만, 전부다 기억하기에는 어려웠다.​저자는 이에 대해서 "독서란 작은 조각들을 모아 큰 덩어리로 만들어야 한다"라고 이야기한다. 만약, 우리가 책을 읽고 나서 한 달 뒤에 1%의 내용만이 남는다면 같은 부류에 책을 100권을 읽어서 100%를 남기는데 더 효율적이라는 것이다. "한 권을 반복적으로 10번 vs 같은 부류에 책을 10권"은 분명히 차이가 있다. 책을 조금 더 흥미롭게 읽는 방법은 후자 방법이 더 지혜로운 방법이라고 생각되며, 전자의 방법은 흥미가 다소 떨어질 수는 있지만, 그만큼 내용이 많이 남기 때문에 사용할 수 있는 방법이라 생각된다.​2. 음악처럼 읽는다.​음악을 들을 때, 우리는 그 음악에 가사를 전부다 기억하지 않는다. 하지만 한 번 들었던 음악 제목만으로도 오는 감정과 경험들을 느낄 수 있듯이. 책도 똑같이 전부다 기억을 할 필요 없이 책 제목을 떠올렸을 때, 감정과 경험을 떠올리면 그것만으로도 충분하다.​3. 빨리 읽을만한 책을 고르기.​습관을 만드는 게 가장 어렵다. 이유는 매일 그 일을 실천하기 때문이다. 인간은 모순적인 존재이므로 당연한 것을 당연하게 하지 않는 경향이 있다. 저자가 독서 습관을 기르기 위해서는 다음과 같이 방안을 제시한다. " 매일 책을 읽어라 " 단순하지만 가장 어렵다. 우리는 이 글을 보면 쉽지만, 어려워 보인다고 느낄 것이다. 왜냐하면 아까도 말했듯이 당연한 것을 당연하게 하지 않는 모순적인 현상에 의해서 매일 해야 하는 일을 지키지 않는 경우가 생기게 때문이다. 그리고 매일 해야 하는 일이 새로운 일이라고 한다면 더욱 어렵게 느껴질 것이다.​그래서 저자는 " 매일 책을 읽어라 "라는 습관을 만드는 방법을 다음과 같이 상세하게 설명해준다.​책을 하루에 한 번씩 읽기 위해서 혹은 매일 읽기 위해서는 빠르게 읽을 수 있는 책이 좋다.이러한 책을 구분하기 위해서는 다음과 같이 책을 구분할 줄 알아야 한다.​i. 읽지 않아도 되는 책' 굳이 내가 읽지 않아도 되는 책 '지금 혹은 나중에도 읽지 않아도 되는 책을 말하며, 목차, 책 제목, 앞부분과 뒷부분 페이지를 확인하여 지금 나에게 필요한 책인가를 구분한다. 이 책이 나에게 필요한 책이라고 알 수 있는 방법은 흥미로움 혹은 호기심을 유발하는 책이거나 지금 당장 배워야 하는 자기 계발서나 영상에서 혹은 누군가의 서평을 듣고 읽어야겠다는 생각이 드는 책들을 말한다. " 지금 읽어야 해, 재밌겠다. 궁금한데? "라는 이유가 있는 책들은 지속적으로 읽게 되는 경향이 있기에 습관을 만들기에 좋다.​ii. 빨리 읽을 수 있는 책' 사전 지식이 있거나 책이 두껍지 않고 쉽게 읽어지는 책 '출근길 혹은 퇴근길, 또는 남는 시간에 가볍게 읽을 수 있는 책은 습관을 만들기에 가장 좋다.​또한 천천히 읽을만한 책과 빨리 읽을 수 있는 책을 1:9 비율로 선점하는 것이 중요하다. 천천히 읽을만한 책은 1로 두고, 시간이 남거나 여유로운 시간대에 읽는다. 예를 들어 " 사피엔스, 넛지 " 이러한 베스트셀러들 중에서 책이 두껍고 심오한 내용일수록 깊이 이해하려고 천천히 읽는 경향이 있다. 이러한 책들은 주말에 읽는 것이 좋다. 빨리 읽을 수 있는 책은 9 비율로 두고 많이 출퇴근 길에 읽는다. 이렇게 되면 "천천히 읽을만한 책" 같은 경우에는 깊이 이해할수록 책에서 얻는 지식과 지혜를 통하여 책을 읽는 동기부여를 만들 수 있으며, "빨리 읽을 수 있는 책"은 책에 대한 고정관념이 바뀌며, 많은 책을 읽었다는 동기부여를 얻을 수 있다. 결국엔 이러한 동기부여들이 모여서 책을 읽는 습관을 만든다. 항상 습관은 작은 목표로 천천히 쌓아 올리는 것이 중요하다.​왜 책을 하루에 한 권 읽어야 하는가?저자는 가능하다면 빨리 읽을 수 있는 책은 하루 안에 다 읽으라고 하는데 이유는 다음과 같다.- 1 시간 내로 빨리 읽은 책은 오히려 기억에 많이 남는다.- 전체적인 부분을 이해하는 것이 느리게 읽는 것보다 상대적으로 쉽다.​4. 그래서 무엇을 얻었는가?​책을 읽고 나서 무엇을 얻었는가가 가장 중요하다. 나도 책을 읽고 나면 무엇을 얻었는가가 가장 중요하게 생각을 하는데, 어쩔 때는 단순하게 내용만 알고 있고 무엇을 얻었는지도 모르는 경우가 생긴다. 이 책의 저자는 읽고 있는 책에 내용 중 가장 인상 깊은 내용을 인용하거나 문장을 골라내는 것만으로도 충분히 배운 것이라고 말한다. 나도 다양한 책을 지금까지 읽어오면서 "어느 한 문장"으로 책 내용안에 있는 소제목 부분에 대한 내용을 함축적으로 담고 있는 것을 보았고, 이러한 문장들은 나에게 새로움과 다른 시선을 배울 수 있게 도와주었다.​인상깊은 문구책을 읽고 머리에 한 구절이 남았다면, 그 책에서 얻을 수 있는 모든 가치는 바로 거기에 있습니다.​로고 생성 웹 페이지 자동으로 로고를 생성해주는 웹 페이지들이 있는데 대표적으로 Logo Maker와  Logo Joy가 있다.블로그에 사용할 로고라든지, 혹은 PPT, SNS 디자인할 때 유용하게 사용할 수 있다.Logo Maker와 Logo Joy에 들어가서 자기가 원하는 데이터와 색깔을 선택하면 알아서 로고를 만들어주는 게 이 둘의 공통점이자 장점이다. 그런대 개인적으로 Logo Maker 디자인이 더 이쁘다.위의 3개의 사진은 Logo Joy에서 생성한 로고이다.AI를 활용해서 생성한다고 하는데, 굳이 여기에 AI를 활용할 필요가 있는지 의문점이 생긴다.[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 3 주차 -4월 25일 (수)최근에 이것 저것 하는 일이 많아져서 그런지 자주 깜박한다.2주전에 교육 했던 코드클럽 활동도 지금 블로그에 올리게 되었다.4월 19일에 3주차 교육할 때 한 여자 아이가 우리 대학교 현수막을 보고, 자기 부모님이 그 대학교에서 일을 한다고 해서 우리 봉사자 선생님 중 한 분이 누구신지 물어봤는데, 컴퓨터 공학과 교수님이셨다.. ㅎㄷㄷ코드클럽의 활동을 하면서 느꼈던 장점은 교육하면서 다양한 일들이 생기는데 나중에 친구들이랑 이야기 할 때 좋은 추억들이 되어서 좋다는 것이고 단점은 교육하고나면 너무 피로해지고 아이들이 무서워진다는 것 이다. ( 장난 )공병호의 무기가 되는 독서 공병호의 무기가 되는 독서자기 계발서를 많이 접하다 보면 나오는 그 이름 '공병호' 이분의 이름이 자기 계발서에서 많이 봤던 것 같다. 정확히 무슨 일을 하시는지는 잘 모르겠지만, 자기계발에 대해서 관심이 많으시고 책도 많이 쓰신 분이라는 것까지만 알고 있었는데, 최근에 도서관에서 이분의 책이 눈에 띄길래 한 번 읽어보았다. 책 제목이 '무기가 되는 독서'라고 쓰여 있어서 독서에 방법에 대한 이야기인 줄 알았는데, 직접 읽어보니 우리가 살고 있는 시대에 필요한 책들을 분야별로 설명해주는 책이었다.​책 서문 중에서..서문 중에서 저자가 책에 대해서 어떻게 생각하는지에 대한 소견을 찾아볼 수 있었다.​누구에게나 일상의 상당 부분은 반복적인 일로 이루어진다. 따라서 자칫하면 지루하고 기계적인 삶이 될 수 있다. 다양한 배경을 가진 세상의 저자들이 쏟아내는 책들을 읽는다는 것은 일상에 경쾌함과 유쾌함 그리고 유익함을 더하는 생활방식이라 할 수 있다.​일 때문에 핑계를 대긴 하지만, 일이 늘어날수록 책을 읽는 시간이 줄어들고 있다는 것을 체감하고 있다. 지금 현재도 책을 읽는 것이 즐겁고 유익한 활동이며 나에게 돌아오는 것들이 크다는 것을 느끼면서 위와 같은 글에 대해서 공감하며, 저자의 생각을 정리하여 책에 대한 소견을 짧게 써놓을 수 있다는 것에 대해서도 감탄하게 되는 문장이다.이 책은 독자들이 어떤 책을 읽어야 하는가에 대한 가이드북 성격을 지니고 있다.위와 같이 서문에서 짧게 이 책의 목적을 말하고 있다.​내용​이 책에서 목차가 책의 분야로 나뉜다.​혁신 . 미래 . 리더십 . 일과 삶​나는 책 내용을 전부다 보았는데, 나처럼 책의 모든 내용을 읽을 필요가 없는 것 같다. 목차에서 내가 늘 관심이 있던 분야를 선택하고 그 분야에 대한 제목 중에 가장 최근에 관심 있는 분야를 선택하기만 해도 내가 얻고자 하는 지식을 충당하게 해주는 가이드북이다.​44권이나 되는 책을 여기에 다 열거하기보다도 한 번 읽어보아야겠다는 책들을 열거해본다.​왼쪽은 저자가 붙인 부제, 오른쪽이 책 제목혁신 INNOVATIONIT업계 최고 전문가의 기술 변혁에 대한 통찰력히트 리프레시지금 혹시 정보의 사각지대에 놓여 있지는 않은가?비즈니스 조기 경보시가총액만으로도 위협적인 네 존재플랫폼 제국의 미래고객만족과 고객 집착의 차이는 무엇인가아마존 웨이사람은 논리가 아닌 감정의 산물팩트보다 강력한 스토리텔링의 힘콘텐츠의 질보다 더 중요한 것은 '연결성'콘텐츠의 미래29개 혁신기업을 들여다보다실리콘밸리 사람들은 어떻게 일할까?철학이 있는 경영자가 들려주는 '인생 바이블'이나모리 가즈오의 왜 사업하는가온라인 비즈니스 창업자에게 최우선적으로 필요한 것은에어비앤비 스토리플랫폼의 장악력은 앞으로 더욱 강회될 것이다플랫폼 레볼루션미래 FUTURE인공지능은 데이터 활용에 관한 것이다인공지능 시대의 비즈니스 전략인간의 최고 전성기는 이제 지난 것인가경제의 특이점이 온다우리에게도 매우 중요한 과제, 인더스트리 4.04차 산업혁명과 제조업의 귀환한 나라의 경제규모 측정하는, 여전히 가장 중요한 도구GDP 사용설명서기술의 변화는 반드시 부의 재편으로 이어진다4차 산업혁명 그 이후 미래의 지배자들숨을 돌릴 수 있을 때 관리해야 한다한국이 소멸한다지능, 감성, 창의성에 기술 지능을 더하라기술지능전에 없던 규모의 버블 붕괴, 이후에 오는 기회와 고통2019 부의 대절벽스마트폰에 뜨는 '기저귀 갈아주세요'연결지배성가벼움은 범세계적 현상이자 새로운 문명의 특성가벼움의 시대중국의 공산정권은 정당성이 있는가하버드대학 중국특강기계가 아닌 소프트웨어로서의 자동차넥스트 모바일 : 자율주행혁명리더십 LEADERSHIP창업보다 더 어려운 일은 교만을 경계하는 것정관정요 강의갑질의 원인은 '배려 없음'태도의 품격정신을 최상의 무기로 활용하라엘리트 마인드최고의 동기를 부여하는 것은 '자부심'프라이드세금에 의지해 살아가는 사람들이 대폭 늘어난다면다시, 국가를 생각하다자유가 중요한가, 조화가 중요한가생각의 지도성인이되어 다시 공부하기를 원하는 사람들을 위하여지성만이 무기다일본의 재무장, 두 개의 한국, 카슈미르 분쟁지도로 읽는 아시아왜 한국 기자들은 아무도 질문하지 않았을까첫마디를 행운에 맡기지 마라일과 삶 WORK&LIFE오믈렛을 '요리'하지 말고 그냥 만들어봐작은 몰입내일은 그저 가능성의 영역에 속할 뿐이다이키가이신발 정리하는 일에서도 최고가 되겠다는 결심결국 성공하는 사람들의 사소한 차이노트는 아이디어의 원천이자 상상력의 집합소다인생이 두근거리는 노트의 마법평범하지만 잊기 쉬운 원칙과 지혜들약자들의 전쟁법하루의 시작은 리스트 작성으로하루 한 장 리스트의 힘2만여 권의 경제경영서를 읽고 낸 결론그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가여행과 철학은 마치 씨줄, 날줄과 같은 것여행 길 위의 철학실패했을 때 그대로 주저앉지 않고 다시 일어서는 힘나는 둔감하게 살기로 했다봄의 풍류를 만끽할 수 있는 최고의 장소는 어디일까서울산수아무도 찾지 않는 곳으로, 이름도 바꾼다인간증발역경을 이겨낸 저자의 나이는 이제 서른한 살힐빌리의 노래고객을 대하는 마지막 행동이 가장 오래 기억된다.언제 할 것인가인상 깊은 문구하나의 밑줄이 때로는 인생을 완전히 바꿀 수 있다.무기가 되는 독서_그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가에서"그 책, 형편 없었다" 고 툴툴댄적이 있다면, 핵심을 찌르는 저자의 조언이 도움을 줄 것 이다. 그가 2만여권의 경제경영서를 읽고 난 다음 내린 결론이다. " 책 한권에 100개를 밑줄을 긋는 것보다 100권의 책에서 하나의 밑줄을 발견하는 것이 현실적이며 얻는 것도 많다는 사실을 깨달았다." 전체도 중요하지만 부분에 집중할 수 있다면 훨씬 효과적인 독서에 성공할 수 있다는 저자의 신념이 나온 배경이다.무기가 되는 독서_그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가에서중요한 것은 재미가 아니라 가치이다.무기가 되는 독서_그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가에서재미에 유난히 무게중심이 실리는 시대에 독서가들이 새겨야할 귀한 조언이다. 책을 읽고나서 책에서 무엇을 느꼈는지, 자신의 세계를 넓히는데 큰 도움을 받았는지에 대해서 이야기를 할 수 있어야 한다.무기가 되는 독서_그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가에서​화난다. 2년 다되어가는 조립식 컴퓨터가 죽어버렸다. 사유는 모른다. 우분투에서 여러 가지 테스트하고 있었는데, 갑자기 네트워크가 끊어저버렸다(?). 그래서 모니터랑 연결해서 확인하려는데 모니터에 신호가 없음이 뜨는 것 이다... 결국 델에서 일하는 친구한테 연락해서 조치를 취해봤는데, 메인보드가 나간거라고 말해주는 것 이다.. 조립식이라서 개런티가 없다 눙물난다 :D.. 또르르륵....man page man page명령어에 대한 매뉴얼을 출력해준다.리눅스에서 자주 사용하고 있는 명령어에 대한 옵션 값들을 까먹을 때 자주 사용이 된다.​사용방법man으로 출력된 파일들은 vi에서의 명령모드 실행모드를 이용하여 특정 옵션을 검색하거나 매뉴얼을 살펴볼 수 있다.마우스 휠도 되기 때문에 마우스가 편한 사람은 휠로 넘기면서 보면 된다.​참고로 man 명령어의 매뉴얼들을 읽어오는 위치는 /usr/share/man/ 디렉토리이다.- 검색 및 페이지 이동 -명령어 매뉴얼 추가하기새로운 쉘 스크립트나 시스템 프로그램을 만들고 나면, 회사 내부에서는 명령어 매뉴얼을 따로 작업하는 경우가 있지만, 오픈 소스 같은 경우에는 다른 사용자들의 편의성을 위해서 매뉴얼을 man에 등록해줘야 한다. github에서의 readme.md 작성법이 있는 것처럼 man의 매뉴얼 작성 방법이 있다. 자세한 내용은 출처를 남기며 생략하도록 하겠다.​- man 작성 방법 -http://manpages.ubuntu.com/manpages/cosmic/en/man7/man.7.htmlhttps://www.cyberciti.biz/faq/linux-unix-creating-a-manpage/http://egloos.zum.com/studyfoss/v/5542588​샘플코드여기에 새로운 프로그램 OS 이미지 파일을 최소화시켜주는 autoresize 프로그램이 있다고 가정해보자, 해당 프로그램은 /usr/bin에 등록되어있으며 커맨드 형식으로만 실행된다. 이 프로그램의 매뉴얼을 다음과 같이 작성해보자.vi 편집기 혹은 nano 편집기로 위의 스크립트로 autoresize 파일을 만든 후, mount -l ./autoresize으로 실행시켜 man 문서가 정상적으로 실행되는지 확인한다. 정상적으로 man이 동작하면 이제 /usr/share/man에다가 등록해준다.왼쪽 사진 :  man -l autoresize, 오른쪽 사진 : man autoresize정상적으로 등록된 것을 확인할 수 있다. man에 대한 자세한 작성 방법은 출처를 많이 남겨놨으니 자세하게 공부해보고 싶은 분들은 여기에 있는 참고 자료들을 확인해보면 충분할 것이다 :D​- 참고 -​라즈비안 업데이트 최근에 라즈비안을 공식 페이지를 들어가보니깐 업데이트가 되어있는 것을 확인할 수 있었다.6월 말에 바뀐 거라서 한 달이 넘기긴 했는데, 소프트웨어 부분에서는 효율적인 개선사항들이 보인다.라즈베리파이 초보자들을 위해서, 첫 시작부터 이렇게 만들어놨다.. 초기 설정을 간편하게 하기 위해서 만들어놓은 프로그램이다. 나는 조금 불편하지만, 처음 접하는 사용자들의 진입장벽을 낮추려는 라즈베리파이 재단의 노력이 돋보인다. 초기 설정 부분을 마치면은 다음 부팅때는 자동으로 켜지지 않지만, 이 부분을 스킵한다면 재부팅할 때마다 켜지는 경우가 생긴다. 그럴 경우에는 piwiz 프로그램을 삭제해서 프로그램이 시작되지 않게 하는 방법을 이용하자.Recommended Software installer added( 권장 소프트웨어 관리자가 추가됨. )해당 소프트웨어가 추가되면서, 라즈베리파이에 필요하지 않은 소프트웨어들을 삭제하였는데, BlueJ, Greenfoot, NodeRED, Claws Mail, VNC viewer가 기본적으로 삭제되었다. 삭제된 해당 프로그램은 권장 소프트웨어 관리자로 다운로드를 할 수 있게 되었으며, 앞으로 권장 소프트웨어 관리자가 추가됨에 따라서, 라즈비안의 전보다 더 가벼워질 전망이다.Python 2 IDLE menu link removed( 메뉴에 Python2 IDLE 링크가 삭제됨. )메뉴에서만 삭제되었지만, Python 2.7을 사용할 수 있으며 앞으로 시간이 지나면서 Python 3.x를 지향할 것으로 보인다.Sample Magpi PDF installed in /home/pi/MagPi( Magpi PDF 파일이 /home/pi/MagPi 디렉토리에 설치됨. )역시 교육용 목적으로 만들어놔서 그런지 교육 관련 프로그램과 파일들이 업데이트되었다. 그 외 리눅스 커널과 라즈베리파이 펌웨어 소프트웨어가 업데이트 되었으며, 블루투스 기능이 향상이 되었다.  자세한 업데이트는 위의 링크를 참고하길 바란다 :D미러 카카오, 미러 카카오,어쩌다가 우분투 xenial 버전 오류를 고치게 되었는데,현재까지 자세한 오류를 모르는 상황이라서로그를 확인해보고 예측하여 오류를 고치려는 시도와 구글링을 통하여 엄청난 삽질을 하다가USB로 우분투를 부팅하여 삭제된 커널을 복구해야 하는 상황까지 왔다.​어쨌든, 해외에서 iso 파일을 다운로드하는데 1시간이 걸린다.자동으로 국내 미러 서버와 리다이렉션한다는 이야기가 있지만, 1시간이나 걸리는 것을 보고누군가가 거짓말을 써놨거나, 현재 지원이 안되는 상태인 건가 보다.​어쨌든 국내 ftp 서버를 찾다가 예전에 kaist ftp 서버를 많이 사용해서 들어가 보니까아직도 서버가 다운되어 복구가 안됐는지 접속아 안된다... ㅎㅎ​이와 관련된 정보를 밑에 사이트에서 참고할 수 있었다.https://xetown.com/topics/1291686​어쨌든 카카오가 ftp 서버를 지원해준다는 이야기는 들었지만,이번에 처음으로 들어가서 사용했으며, 나름 괜찮은 것 같다가 아니라 좋다.못찾았으면, 1시간 동안 기다릴 뻔.. ㅠ​http://mirror.kakao.com/들어가 보면 우분투부터 여러 OSS를 지원해주는 것을 확인할 수 있다.​​새해부터 오류 고치느라 종소리를 못 들었다...​​​powershell로 ssh, sftp powershell로 ssh, sftpputty를 쓰다가 요즘에는 주로 powershell를 가지고 powershell에 있는 ssh와 sftp 명령어를 이용하여 리눅스에 접속한다.​'윈도우 키' + 'R' 를 동시에 누르면 실행창이 뜨는데,2년전에 실행창에 대한 정보들을 가지고 아주 유용하게 사용하고 있다.블로그 작성시 시간 단축할 때도 자주 사용된다.​어쨌든 실행창에서 powershell를 입력하여 실행시킨 후,​powershell 에서 다음과 같은 명령어를 입력하여 ssh로 리눅스에 접속할 수 있다.다른 옵션들은 사용해보지는 않았지만,옵션이 많으니 powershell로 스크립트를 작성해놓고 사용하면 putty나 다른 프로그램 방식보다는 간편할 것이라는 생각이다.sftp보통 프로그램 테스트할 때 일부로 용량을 왕창 올릴 때 sftp 쓰기가 귀찮아서 samba를 통하여 올리는데,samba 깔기도 귀찮아졌다. powershell에서는 sftp 명령어를 기본적으로 지원하는데 사용 방식은 다음과 같다.sftp 명령어 example참고하기리눅스를 많이 사용하시는 분들이라면 잘 알고 있는 내용 중에 하나인데, 테스트를 위해서 Virtual Machine에 있는 OS 혹은 하드웨어에 올려져 있는 OS를 지우고 다시 설치하면, Client에 ssh know_hosts 정보 때문에 접속이 안되는 경우가 생긴다. putty 같은 경우는 이러한 경우가 많이 없는데, 내가 다운로드한 putty는 경고 창을 띄우고 그냥 강제적으로 접속하면 자기가 알아서 know_hosts 정보를 교체한다. 근데 powershell은 가끔가다가 know_host 파일을 직접 수정해야 하는 경우가 생긴다.​보통 know_host 정보는 $HOME 디렉토리 밑에 .ssh 디렉토리에 있다.​Hexar.io 땅따먹기 게임.방금 1등을 했었는데 기록이 지워졌다 ㅠ..이번에 새롭게 만들어진 게임인데 처음하는 사람들이 많아서 쉽게 1등을 할 수 있다.밑의 링크로 들어가서 게임을 시작할 수 있다.JSP (1), 기본적인 동작 방식 JSP (1), 기본적인 동작 방식자바 프로그램 언어를 이용하여 웹 애플리케이션을 만들 수가 있는데 이러한 기술을 도와주는 것들이 Servlet와 JSP이다. Servlet와 JSP는 Java Exteneded Edition에 포함되어 있으며, javax.servlet, javax.servlet.http를 활용하여 제작할 수 있다. servlet 같은 경우에는 http 통신 및 웹 서비스를 위한 기술들이 정의되어 있으며, JSP 기술 같은 경우에는 JSP 언어와 html 및 css, javascript를 한 페이지에서 공용해서 사용할 수 있게 도와준다. 작성된 JSP 페이지 파일은 톰캣 서버 ( JSP Translator ) 로 인하여 java 프로그램(servlet)으로 변경되며 변경된 파일은 다시 자바 컴파일러에 의해서 클래스 파일이 생성된다. 클래스 파일은 다시 JRE에 의해 실행되며 메모리로 올라간 후 요청한 클라이언트에 response 되는 형식을 띈다. 이러한 순서를 다시 정리하여 나타내보면 다음과 같다.​1. 클라이언트의 요청2. TomcatServer가 요청을 받아들임.- 요청한 JSP 페이지가 변경되었는지 혹은 새로 만들어졌는지 확인.- 변경된 사항이 없고 메모리에 응답할 JSP 페이지가 적제 되어있으면, 해당 정보를 바로 응답해 준다.- 메모리에 응답할 정보가 적재되어 있지 않거나 JSP 페이지가 변경이 되었으면 3으로 넘어간다.3. Tomcat ( JSP Translator ) 가 클라이언트가 요청한 특정 JSP 페이지를 서블렛으로 변환한다. (java로 변환)4. 변환된 서블릿(java)은 다시 자바 컴파일러에 의해 실행되어 class 파일을 생성한다.5. 생성된 class 파일을 JRE로 실행하여 메모리에 적재한 후 요청한 클라이언트에게 응답해준다.​현재 JSP 수업을 듣고 있는데 특정 폴더를 자동적으로 유지시켜야하는 것을 IDE가 알아서 처리해 준다. 굳이 유지되어야 할 경우는 없지만, 기본적은 개발자의 약속처럼 이런 식으로 유지시켜야 한다는 것처럼 보이는 것들도 있다. 톰캣 동작상 필수적인 설정 파일이라던가 그런 설정 파일이 담겨있는 폴더는 특수한 사항이 아니라면 굳이 건드릴 필요는 없는 것 같다.​아직 JSP 동작 방식에 대해서는 깊이 있게 아는 바가 없으며, 현재 이클립스를 가지고 사용하고 있는데, 어떻게 동작하는지에 대한 깊이 있는 내용은 지속적으로 사용하면서 알아봐야 할 문제인 것 같다. 워낙 IDE가 알아서 처리하는 것 말고 내가 이해하고 파일과 폴더를 만들어서 사용하는 방식을 좋아하는데, eclipse가 혼자 다해버리니깐 깊이 있게 문서로 정리해놓은 한글 사이트들이 많이 없고, 해외 사이트를 뒤져봐야 해서 심히 불편하다 -,.- ;;​eclipse tomcat 환경설정현재 학교에서 eclipse와 tomcat을 로컬 HOST OS에다가 설치를 한 후 JSP 파일을 생성하여 tomcat을 실행하는 방식으로 JSP를 배우고 있는데, 리눅스 환경을 더 좋아해서 리눅스 환경에서 이클립스랑 동시에 실행하는 방법을 찾다가 포기했다. 스택오버플로우에서는 JSP는 JAR 로 묶어서 나중에 리눅스에 JRE를 깔아서 실행하면 되니깐, 굳이 리눅스에 올리고 윈도우에서 원격으로 code & fix 형식으로 하는 방법은 잘 안 한다고 한다. 뭐 어떻게 잘 찾아서 하시는 분들은 있을 텐데.. 아직 경험이 없어서 이렇게라도 해야겠다는 마인드이다.먼저 이클립스를 설치할 때 JAVA EE Developers를 선택하여 설치하여야 한다.이후에 Tomcat을 설치하여 local apache tomcat을 지정한 뒤 다이나믹 웹 프로젝트를 생성하여컴파일하면 웹 페이지와 콘솔에서 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있다.​Tomcat 설치​https://tomcat.apache.org/download-90.cgi위의 사이트에서 밑의 사진처럼 zip 파일을 바탕화면에 다운로드하여 압축을 풀어준다.그 이후 이클립스를 실행시킨다.Dynamic Web Project를 생성해준다.WebContent 폴더에 new file -> JSP 파일을 생성해준다.기본적인 코드가 생성이 되는 것을 확인할 수 있는데 여기에서 만약 X 표시가 첫번째줄에 위의 사진처럼 뜨게 된다면, 톰캣 런타임을 설정을 해주지 않았기 때문에 정상적인 것 이다. 여기에서 방금 설치한 톰캣 폴더를 런타임으로 설정해주어야한다. 프로젝트 폴더를 오른쪽 클릭 이후 > Properties > Project Facets > Java > RunTimes 탭 > New > Apache 폴더 > Apache Tomcat 9를 설정한 후 설치된 톰캣 폴더를 선택한 뒤 finish를 눌러준다.새로 생성한 런타임을 체크하여 apply and close를 눌러주면 JSP 페이지가 오류가 뜨지 않는 것을 확인할 수 있다.이후에 JSP 페이지에서 오류가 마킹되면 상단에  project > clean 를 이용해준다.​이후에 실행시키면위와 같은 사진이 뜨는 것을 확인할 수 있다. tomcat9를 누른 후 finish를 눌러준다.​이후에 다음과 같이 정상적으로 페이지가 로드된다면, 설정이 끝난 것이다.​​The VG resource The VG resource.여기에서 VG는 Video Game의 약어이며, 해당 사이트는 Video game에 관련된 스프라이트, 텍스처, 소리 등을 공유하고 있는 사이트이다. 학교에서 프로젝트를 진행할 때, 친구가 여기에 있는 스프라이트들을 참고하여 프로그램을 만들었는데, 그때 처음으로 이런 유용한 사이트가 있다는 것을 알 수 있었다.초등학교 때 했던 추억의 게임들의 스프라이트들이 저장이 되어 있어서 옛날 게임을 찾아보는 시간과 더불어서, 프로그램을 배우거나 제작하는 분들한테는 해당 스프라이트들을 사용하여 간단한 게임을 만들어보는 실습과 놀이에 대해서 충분히 도와줄 수 있는 곳이다. 하지만 중요한 점은 이러한 스프라이트 및 자료들을 무료로 사용해도 되는가에 대한 의문점이 들었는데, 상황마다 다르지만 상업용 목적으로 사용하지 않고 100% 무료로 프로그램을 제작하거나 비상업용 영상에 사용하는 경우에는 상관이 없다고 밑에 링크를 통해서 알 수 있었다. 한 번 시간이 나면 해당 사이트에 들어가서 참고 용도로 쓸만한 스프라이트가 있는지 찾아보면 좋을 것 같다.VMware 스냅샷 기능을 지원하지 않는다면 VMware 스냅샷 기능을 지원하지 않는다면VMware는 다양한 기능을 제공한다​스냅샷이라는 기능을 제공하는데 이 기능은 VMware에서 구동되고 있는 가상머신을 백업하는 기능이다. 예전에 스냅샷 기능을 써봐서 기억이 나는데, 정말 이 기능은 공부할 때 유용하겠다는 생각이 들어서 기능을 찾아보니깐 VMware Workstation 14 Player 버전에서는 스냅샷 기능이 없다는 것이다. 또르륵 ㅠ..​​다른 방법으로 백업하기.​그래도 다른 방법으로 VM 가상머신을 백업하는 방법이 있다. VM 디렉토리에 있는 가상머신 파일을 복사하는 방법인데, 이 방법을 이용하면 백업이 된다고 한다. 다음과 같이 이 방법을 정리하였으니 천천히 따라 하여 백업해보자.생성완료가상머신 종료시키기Power off종료 후 내 PC에 들어가서내 PC 검색에 가상머신 이름을 입력Yonghoon과 ubuntu 64-bit가 있는데Yonghoon으로 검색해서Virtual Machines 디렉토리로 들어간다. 나는 사용자 디렉토리 밑에 문서 디렉토리에 Vitual Machines이 만들어진 것을 확인할 수 있었는데, 윈도우 8.1을 사용하고 있어서 다른 OS에서는 다른데다가 저장할 확률이 높다. 그러니 먼저 검색을 통하여 찾아보길 바란다.​디렉토리 위치를 알았으니 해당 위치 디렉토리에 들어간다.​나는 디렉토리 위치가 다음과 같아서 C:\사용자\사용자명\문서\Virtual Machines로 들어갔다.​들어가서요고해당 디렉토리를 복사한다.복사 완료​VMware를 실행시킨다.Open a Virtual Machine 부분 클릭복사한 VM 디렉토리를 눌러서누른 후, 열기추가되는 것을 확인할 수 있다. 이때 VM 이름이 겹치기 때문에 이름을 바꿔주자.이름 변경 후 실행!이 가상머신은 복사되었거나 옮겨졌습니다.라고 물음창이 뜹니다. [ I copied It ] 을 눌러서 실행시킵니다.이제 부팅을 잠깐 기다리면, 위와 같이 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있습니다.​​참고 출처 : https://kb.vmware.com/s/article/2030609아두이노(1) 오늘 고등학교 선생님이 아두이노를 알려주셨다. (난 고등학교를 이미 졸업한 상태)하드웨어적인 지식이 부족해서 라즈베리파이 GPIO를 다룰 때 많이 힘들 것 같다는 생각이 있어서, 고등학교 선생님을 찾아가 하드웨어를 알려달라고 부탁하였다.그리고 시작한 오늘 첫 수업.내가 처음으로 꿈을 키웠던 학교이고 내가 진정 무엇을 좋아하는지 알려준 첫 학교, 여전히 컴퓨터를 좋아하지 않거나 흥미없는 학생들은 책상에 엎드려 1시간동안 잠을 자고 있었다. 그래도 흥미있고 배우려고 하는 학생들이 몇몇 보였다.오늘 배운 내용 요약.- 전기와 물은 특징이 비슷하다. 높은 곳에서 낮은 곳으로.- 높은 전압은 낮은 전압으로 흐른다.- 풀업, 풀다운- 저항은 전기(E)를 열(E)로 변환시켜주면서 전압을 줄여준다.- 다이오드는 전기의 흐름에서의 역류를 막아주는 역할이다. ( 물도 역류하듯이 전기도 역류한다. )브레드보드로 풀다운을 만들어보았다.이번에 간단하게 풀다운 풀업에 대해서 배울 수 있었는데 전류가 어떻게 흐르는지 꼭 필요한 지식이다.아누이노 컴파일러가 따로 존재한다. C언어랑 매우 비슷하고 저번에 창의축전에서 고등학생들이 만든 자율주행자동차도 키트만 있으면 하루만에 만들 수 있겠다라는 생각이든다. 정말 쉽고 간편하다 :-)리눅스 시스템 부팅 동작 리눅스 시스템 부팅 동작리눅스의 부팅은 PC의 전원을 켜는 순간부터 리눅스가 완전히 동작하여 로그인 프롬프트가 출력될 때 까지를 말한다.​사진 출처 : www.itzgeek.com이러한 부팅 동작에 대해서 위와 같이 사진을 가지고 설명을 하며 사진과 설명에 대해서 참조한 것을 위의 사진과 함께 출처로 남긴다.​BIOS1. PC 혹은 Server의 전원을 켜는 순간부터 BIOS가 먼저 동작이 된다.- BIOS 이전에 ROM이 먼저 동작하여 BIOS를 실행한다.​2. BIOS는 주변 하드웨어 장치에 문제가 없는지 점검한다. 문제가 없으면 부팅 장치를 선택하여 MBR을 실행한다.- 부팅 장치는 보조기억장치 중에서 부팅 장치로 지정되어있는 것을 말한다. 예를 들어서 2개 이상의 하드디스크 혹은 SSD가 있다고 가정하였을 때, BIOS에서 부팅 장치로 지정된 보조기억장치에서 MBR를 실행한다.​사진 출처 : www.itzgeek.comMBRMBR의 구조는 위와 같은 사진이며, 부트로더(부트 코드)를 갖는다.1, 바이오스에 의해서 MBR 실행되면 첫 번째 섹터인 부트로더가 실행이 되며 부트로더는 파티션 테이블에서 부팅 가능한 파티션을 찾는다.2. 만약 파티션 테이블에 부팅 가능한 것이 없다면, 오류를 띄운다.3. 파티션 테이블 중에서 부팅 가능한 것이 있다면, 해당 파티션 테이블은 운영체제의 시작 위치를 가리키는 주솟값을 가지고 있다.4. 주솟값을 참조하여 해당 운영체제를 실행하는 부트로더( GRUB이 실행된다고 보면 됨 )를 실행한다.​GRUB1. 리눅스 부트로더인 GRUB은 램에 로드가 되면서 splash 이미지(로딩창)를 보여준다.- GUI 환경이면 이미지를 보여주고 아니면 안 보여줌.2. GRUB은 Kernel를 메모리에 적재하고 실행시킨다.​KERNEL1. 부트 로더에 의해 메모리에 로딩된 커널은 가장 먼저 시스템에 연결된 하드웨어 장치들을 검사한다.- 메모리, 디스크, 키보드, 마우스 등2. 커널이 실행이 되면서, 루트 파일 시스템을 마운트하고3. init을 실행시킨다.4. 동시에 하드웨어 장치들을 관리하기 위한 프로세스들이 실행된다.- 하드웨어 장치들을 관리하기 위한 프로세스들은 PID 값이 낮고, [] 대괄호로 표시되어있다.INIT1. INIT이 실행되면서 기본적인 런레벨에 따라서 프로그램을 절차적으로 실행시킨다.runlevel 명령어를 통해서 위와 같이 현재 런레벨을 확인할 수 있다.INIT은 시스템을 7 단계로 정의하고 구분한다. 각 단계에 따라 쉘 스크립트를 실행하며, 이러한 단계를 런레벨이라고 한다.​2. 우분투는 15.04 이후부터 INIT이 Systemd로 대체되었다. - 아직 완벽하게 대체된 것은 아님.ps -ef 명령어로 확인해보면, 1번째 프로세스가 init인 것을 확인할 수 있다. 하지만 /sbin/init에 대한 정보를 살펴보면,파일이 systemd로 심벌릭 링크 되어있다는 것을 확인할 수 있다.​부팅 시 일어나는 로그들을 확인하려면 다음 명령어를 통하여 확인할 수 있다.​런레벨런레벨의미관련 스크립트 위치0시스템 종료/etc/rc0.d1, S응급 복구 모드(단일 사용자 모드)/etc/rc1.d, /etc/rcS.d2다중 사용자 모드( 프롬프트 창 )/etc/rc2.d3/etc/rc3.d4/etc/rc4.d5GUI 다중 모드( GUI 환경에서의 다중 사용자 모드 )/etc/rc5.d6재시작/etc/rc6.d위의 명령어를 입력해보면 출력이 밑에 와 같은 것을 확인할 수 있다.각 디렉토리 밑에 있는 프로그램이 런레벨이 무엇이냐에 따라서 실행되는데, 파일명 맨 앞에 문자 K는 종료 시에 실행되는 프로세스를 말하고, S는 시작 시 실행되는 프로세스를 말한다. 해당 문자 옆에 숫자는 우선순위를 나타내는 것이며 숫자 값이 작을수록 빠르게 실행된다.​부팅되는 순서에 대해서 이해가 필요한 것은 다양하지만, 핵심적인 것은 리눅스에서  데몬을 만들 때 필요한 것 인데, 데몬 프로그램을 만들고 나서updaterc.d 명령어를 통하여 런 레벨에 부팅후에 동작되게하는 방법은 밑에 내용을 참조하면 된다. 나중에 시간이 나면 데몬을 만들어서 런레벨에 등록하는 방법까지 설명해보겠다.https://wiki.debianusers.or.kr/index.php?title=Update-rc.d​딱 100일만 미쳐라 -하석태요즘들어, 도서관에 짱박혀서 책만 읽고 싶다는 생각이 든다. 고등학교 졸업하기전에 3개월동안은 도서관에서 책만 읽었는데 그때는 책을 읽는 재미를 느끼지 못했지만, 현재는 책을 읽을 때마다 재미를 느끼고 있어서 그런 것 같다. 외부에 일이 있을 때마다 책을 1~2권 가방에 챙겨서 나가는 습관이 생기고 나서, 늘 새로운 책을 갈구하기 시작했다. 그래서인지, 내가 사고자하고 싶은 책이 있으면 쿠팡으로 주문을 하는 충동구매도 늘어났다. 돈도 없는데 ㅠ이번에 새롭게 구입한 책은 100일만 미쳐라는 책이다. 위에 말했던 거와같이 약간 충동구매의 효과 때문에 구입을 한 책 중에 하나이지만, 무의식적으로 내가 100일만 미쳐라라는 책의 문구를 보면서 이 분의 습관은 어떤 것이었는지 궁금해서 구입한 것이 틀림없다. 이 책을 읽으면서, 최근에 있었던 경험과 책 내용에서의 느낀 점들이 나한테 새로운 지혜를 얻게 해주었다.이 책의 프롤로그가 굉장히 인상 깊다. 사피엔스라는 책을 읽었을 때, 내가 말하고자 한 내용이 함축적으로 써져있기 때문이다. ' 물질문명의 발달은 우리의 생활을 편리하게 만들었지만 정신은 피폐해지고, 삶의 목적을 망각하게 만들어 버렸다. ' 프롤로그 마지막 부분 전에 써져있는 글이다. 이 부분에 굉장히 공감한다. 내 주변 친구들이나 후배들을 보게 되면, 삶의 목적이 뚜렷한 것이 없고 단지, 대학을 가기 위해서 혹은 돈을 잘 벌기 위해서 살고 있다는 것이 너무 충격적이었다. 물론 돈은 행복을 위한 수단이지만, 돈이 목적이 된 삶이 나중에 행복에 대해서 진정 고민할 수 있을까? 이런 고민이 있었는데, 프롤로그만 보아도 이 책은 경험에서 나오는 철학적인 내용일 것 같은 추측을 하게 되었다.마음가짐과 태도어려운 가정환경에서 태어난 이야기로 시작하여, 환경으로 인한 성장과정과 극복에 대한 내용이다. 좋지 않은 환경에서 태어난 하석태씨는 항상 세상에 대해서 비관적인 태도를 보일 수밖에 없었다. 그러다가, 하석태씨는 비관적인 태도에서 낙관적인 태도로 바뀔 수 있었다. 책을 보는 내내 어떻게 하면 이러한 환경에서 태도를 바꾸어 성공을 이룰 수 있을까라는 의문이 들었다. 의문은 맨 뒷장에서 나오는 하석태씨의 어머니에 대한 내용을 보면서 알 수 있었다. 늘 한결같이 일을 하시면서 가족을 위해서 희생하는 어머니의 정신을 보면서 배울 점이 많았던 것이었다. 그리고, 서울 상경에서의 선택으로 그의 인생은 바뀌었다. 어쩌면 운이 좋다고 볼 수 있지만, 책 내용을 보면서 운을 만드는 것도 결국에는 낙관적인 태도에서 나오는 선택이라고 본다. 만약 그가 지속적으로 비관적인 태도를 보였다면, 서울 상경에서의 선택은 그의 인생은 불운한 인생길로 바뀌었을 수도 있었다.책 내용이 감동적이다 울뻔했다.다 큰 성인이 우는 게 말이되!?라는 생각을 심어준 것은 어렸을 때의 우리 부모님과 주변 사람들의 영향을 받아서였다. 어렸을 때 나는 가위바위보가 싫었다. 가위바위보라는 게임을 할 때마다 내가 졌기 때문이다. 게임에서 지면은 무조건 내가 술래인데, 술래도 못했던 터라서 술래만 되면 너무 서러워서 눈물을 흘리면서 집에 갈 거야! 하고 집으로 도망갔다. 집에 돌아오면 다 큰 애가 술래 됐다고 우냐고 엄마한테 꾸중을 들었었다. 아직도 그때 일을 회상하면 너무 웃기고 사촌 누나와 아는 형을 만날 때 가끔 그 이야기를 하는 경우도 있었다. 중학교 때까지 매우 감정적이고 눈물이 많았었는데 고등학교 때, 딱 한 번 실수를 저지르고 크게 운 이후로는 아무런 감정을 못 느꼈다. 그런데 이 책을 쓰신 하석태씨는 나보다 더 심한 울보였다. 다 큰 성인이 우는 게 말이되?라고 생각할 수도 있었지만, 하석태씨의 눈물은 뜨거운 눈물이었다. 남의 슬픔을 공감해주며, 열정을 공감해주며, 직장 동료를 위로할 수 있는 그런 눈물이다. 이런 내용을 보면서 감정을 크게 공감할 수 있는 능력이 있어, 여러 사람들이 그를 신뢰하고 따를 수 있었던 게 아닐까라고 생각한다. 아무리 냉정한 성격을 지녔더라도, 어쨌든 같은 사람이다. 냉정한 사람도 포용할 수 있는 것은 뜨거운 눈물이 있어야지 가능하지 않을까라는 생각이 들었다.책 내용 중에서 ' 젊은 인재들이여 농부가 되라 ' 라는 주제로 강의를 했던 짐 로저스 이야기가 나오는데, 그가 고려대학교 강의에서 " 여러분 중에서 트랙터를 운전할 수 있는 사람은 손 들어보세요 " 라고 이야기를 하였다. 강의장에서는 아무도 손을 들지 못했는데 짐 로저스는 이것을 지적했다. " 똑똑한 사람은 많아도 농업에 대해서 아는 사람이 없군요 " 라는 내용을 보고서는 느끼는 것이 컸다.앞으로 다가올 미래에는 고연령 사회일 테지만, 수명이 늘어나면 지속적으로 인구가 늘어날 것이다. 그렇게 되면 식량문제로 이어질 수 있다는 미래를 내다보고 거기에 대한 대책을 가지고 있거나 생각을 했던, 학생들이 없었던 것이다. 현시대에 성공한 사람들을 보면 비전을 내다보고 읽으며, 필요한 지식을 쌓아서 준비하였는데, 한국에서의 그러한 비전을 읽을 수 있는 인재가 없다는 것을 지적한 것이다. 이것은 한국식 교육의 문제점을 그대로 드러나게 하는 내용이었다.내가 살게 될 미래는 식량문제로 인하여 농업 사업이 크게 성장이 될 것 같다고 느낀다. 하지만 무턱대고 귀농을 하지는 않을 것이다. 무턱대고 귀농하는 것보다는 현시대에서 농사짓는 방법 즉, 스마트 팜을 이용한 것들에 대해서 관심을 갖는 것이 좋을 것 같다. 소프트웨어학과를 전공하고 있으니깐 그러한 쪽으로 많이 알아두면 나중에 크게 쓸 일이 있을 것 같다. 혹은 라즈베리파이로 만들어보는 것도 좋은 프로젝트에 하나가 될 것 같은 느낌이 들었다. 만드는 게 좋으니깐 책을 읽으면서 어떻게 만들어볼까라는 생각이 계속 되뇌어서, 중간에 책의 내용을 까먹어서 결국에는 책을 2번 다시 읽게 되었다 -ㅅ- ㅋㅋ책 내용 중에서 인상 깊은 문구가 있다.그러면, 행복한 꿈을 꿔서 행복한 성공습관을 만들어보면 좋을 것 같다.iPUTTY 친구의 Putty를 보니깐 좀 더 세련돼 보여서 어떤 프로그램인지 물어보았다.한국인이 직접 putty 소스를 보고 수정한 것 같은데 기존에 있던 putty 보다 기능이 조금 더 추가가 된 것뿐이다.글꼴 기본 설정도 굉장히 부드럽게 되어 있어서 기존에 있던 putty의 딱딱한 표현도 없어졌다. 기본 설정을 통해서 폰트를 바꾸면 해결이 되지만 말이다 ㅎㅎ.라즈베리파이 hdmi 핫 플러그 핫 플러그란, 디지털 시스템이 동작 중일 때 새로운 하드웨어가 연결됐을 경우 자동으로 동기화 시켜주는 기능을 말한다. 핫 스왑이랑 핫 플러그랑 같은 의미를 지녔지만, 한국에서는 핫 스왑이라는 단어를 HDD 혹은 SSD를 교체할 때 사용한다고 한다. 옛날 컴퓨터 같은 경우에는 이러한 핫 플러그 기능이 없어서 새로운 하드웨어가 연결이 되었을 때는 무조건 재부팅을 시켜줘야 했었다. 그런데 라즈베리파이도 전원이 들어온 상태에서 hdmi를 꽂으면 인식이 안되고, hdmi를 꽂은 상태에서 재부팅해야지만 hdmi가 동작했다. 라즈베리파이는 핫 플러그 기능이 없는 건가..? 해서 찾아보았는데 /boot/config.txt 파일에서 수정을 해줘야지 핫 플러그 기능이 동작한다고 나와있다./boot/config.txt 파일을 파일 편집기로 확인해보면 [ hdmi_force_hotplug=1 ]  와 [ hdmi_drive ]가 주석 처리된 것을 확인할 수 있는데, hdmi force hotplug =1의 주석 처리를 해체시키면 hdmi 핫 플러그가 동작이 된다.  hdmi_drive=2는 video output을 hdmi로 잡아주는 역할을 한다. 이 두 가지가 주석 처리가 되어있는데 주석 처리를 해제시켜주면 된다.nano 편집기나 vi 편집기를 이용해서 수정을 해주면 되지만, 귀찮으니깐 스크립트를 긁어서 써보자.리부팅이 완료되면 켜져 있는 라즈베리파이를 가지고 hdmi로 모니터에 연결해보자.핫 플러그가 정상적으로 동작하지만 화질이 바뀐 것을 확인할 수 있다. 그런데.. 화질 실화냐..!?밑에 출처에서 hdmi_mode에 대해서 찾을 수 있다. hdmi_mode는 output 출력 화질을 설정해주는 역할을 하는 친구이다. 밑의 링크로 들어가서 확인하기 앞서서 EDID를 이용한 설정을 먼저 해보자.EDID는 모니터 정보 데이터라는 것인데, 모니터가 제작되는 과정에서 모니터 micom에 스펙 사항들이 기록되는데, 이것을 EDID라고 한다. 위의 그림처럼 hdmi_group=0가 EDID 정보를 읽어들여 스펙에 맞게 설정해주는 역할을 한다.위의 스크립트를 실행시켜 hdmi_group=0을 넣어준 후에 리부팅을 해보면모니터 화질이 전보다 훨씬 선명해지고 모니터 화면에 맞게 변형이 된 것을 확인할 수 있다.만약, 화면이 바뀌지 않았다면 밑의 링크로 들어가서 현재 모니터에 맞는 hdmi_mode 찾아 직접 입력해주는 방법을 해줘야 한다.- 기타 출처 -DNS cache ​DNS에 대해서 다시 공부하고 나서 DNS cache를 참조하는 방법에 대해서 구글링으로 찾아보았다.​윈도우 운영체제에서 DNS cache를 확인하는 방법과 초기하는 방법이 있다.먼저 윈도우 커맨드 라인을 꺼낸다.DNS cache를 확인하는 명령어를 입력했을 경우DNS cache를 초기화 한 경우​DNS cache를 초기화를 하고 나서 바로 DNS cache를 확인하면 아예 없거나 1~2개 정도만 뜨는 것을 확인할 수 있다. 이는 즉, DNS 초기화가 잘 되었다는 것을 알 수 있다.​기타​먼 옛날 DNS가 존재하지 않았을 때 C:\Windows\System32\drivers\etc에 있는 host 파일을 수정하여 직접 Local PC에서 매핑을 해주었다고 한다 :D 시간 나면 해봐야겠다.Typora 프로그램 소개 Typora 프로그램 소개Typora 프로그램 소개​   Typora 프로그램은 마크다운 텍스트 에디터이며, 최근 들어서 많이 사용하고 있는 에디터 중에 하나이다. github를 통해서 마크 다운을 접하게 되었는데, 이때부터 마크 다운 사용하는 것에 습관이 들기 시작했다. 습관이 들었다기보다는 길들여졌다는 것이 올바른 표현 같다. 단순히 텍스트를 가지고 목차와 테이블을 나눌 수 있다는 것이 워드나 한글에서 마우스로 직접 찾아가면서 방식과 달리 매우 편했다.​1. Typora 및 pandoc 설치1.1. Typora 설치​다음 링크인 https://typora.io/ 에서 Download 탭을 통하여 Typora를 설치할 수 있다. 3년 전부터 베타 버전이었는데, 현재도 베타버전이다.​1.2. pandoc 설치문서 컨버터 오픈 소스이며 Typora 마크다운으로 작업한 정보를 word로 변환하기 위해서 사용한다. 변환 시키는 것을 테스트 용도로 사용해보았는데, 정상적으로 변환되는 것을 확인할 수 있었지만, 많은 양의 데이터를 변환한 것이 아니기에 계속해서 사용해봐야지만, 오류를 찾을 수 있을 것 같다. 어찌 되었든, Typora에서 pandoc 오픈 소스 프로그램이 설치되어야지만 word로 변환시킬 수 있다. 만약 해당 기능이 필요하다면, 다운로드 링크(https://pandoc.org/installing.html)를 통해서 pandoc을 설치하자.​2. 기능 알아보기​   typora를 많이 사용해보지는 않아서 전체적인 기능은 알아보기가 힘들다. 뭐든지 그렇지만, 이러한 기능은 해당 프로그램에 있을 것 같다는 느낌으로 구글링해보면 있는 경우가 많기에 사용 시 불편한 부분만 구글링해서 기능이 있는지 찾아보는 것을 추천한다. 만약 처음 마크다운과 함께 Typora를 사용해보는 경우라면 다음 (https://typora.io/) 링크를 통해서 어떠한 기능들이 지원되는지에 대해서 찾아보길 바란다.​2.1. 도움 될만한 마크 다운2.2.1. `[TOC]`를 입력하면 자동 목차 완성이다. Table of Cotents의 약자로 #header로 구분되어 있는 콘텐츠들을 자동 목차 완성해 준다.​ 2.2.2. 마크다운으로 표를 생성할 수 있는데, 사용하는 방법은 굳이 언급하지는 않겠지만, typora에서 표 생성 시 GUI 형식으로 표를 고칠 수 있다.​2.2. Typora에 있는 기능들 살펴보기​ 2.2.1. 마크다운에 익숙하지 않은 사용자들은 [본문] 탭을 활용할 수 있다.​ 2.2.3. 테마 변경 및 커스텀 마이징 가능Typora 프로그램 상단 탭에 [테마]를 이용하여 변경할 수 있다. 또한 커스텀 마이징을 할 수 있는데, 방법은 typora.io 사이트를 참고하면 된다.​3. 결론졸업작품, 토이프로젝트 등등 진행 시 문서 작업 일정들이 매우 많았으며, 현재 마크다운에 길들여지다 보니까 워드로 작성하는 것보다 마크다운으로 작성하는 것이 마우스를 사용하지 않기에 시간 소모도 적고, 읽는 것도 직관적으로 필요한 것을 찾아서 읽을 수 있기에 유용하게 사용하고 있다. 특히 블로그에 글쓰기 전에 Typora를 이용하여 적고 나서 글을 올리기에 굉장히 적합하고, 현재 SSG1 방식에 대해서 관심이 있으며, 나중에 해당 형식으로 블로그를 변경할 계획이라서 SSG 방식의 블로그를 변경할 때 도움이 될 것 같다. 무엇보다 지금 도움 되는 건 github md 파일 작성이 더 간편하다는 것이다.​SSG1 : static site generator4. 참조 내역4.1. https://typora.io/, typora install and use4.2. https://www.tablesgenerator.com/markdown_tables, how to draw table in markdown​** Typora로 작성한 파일​<AUTOSAR> 자율주행 미래인재양성 최근에 교육 일정 때문에 여러 번 교육장소를 방문하다가 우연히 알게 된 교육이다. 교육 내용은 자율 주행에 필요한 소프트웨어를 개발할 수 있는 기본적인 능력을 키우는 교육이며, 8월부터 신청을 받는다고 한다. 자동차에 관심이 있거나 이러한 신기술에 관심이 있다면 신청해볼 만하다. 자세한 내용은 위의 링크를 참고해보길 바란다.역사 속의 소프트웨어 오류 역사 속의 소프트웨어 오류#김종하​소프트웨어의 오류로 인해서 여러 가지 사건사고들에 대해서 이야기하고 해당 사건들에 대해서 의사 코드까지 쉽게 설명하고 있는 책이다. 이 책의 저자는 어떠한 이유로 이 책을 썼는지 몰라도, 경험이 없는 개발자 혹은 디버깅에 대해서 너무나도 회의적인 개발자들에게 충분히 안일한 개발에 대한 경각심을 키워준다. 또한 역사적으로 가장 흥미로웠던 모리스 웜에 시초에 대한 이야기도 포함되어있어서 흥미롭게 읽을 수 있었으며, 이러한 흥미롭고 우리가 그동안 알지 못했던 내용들을 책 속에 잘 담아서 쓰였기 때문에 지루하지도 않았다.​코드 한 줄로 인한 결함1990년 초 AT&T의 전화 연결 시스템에 네트워크 결함이 생겼는데, 연결 시스템에 동작 방식 중에서 A에서 B와 통신을 하려면 C와 혹은 D를 거쳐서 와야 하는데 C를 거쳐서 가는 것이 더 빠르다면 C를 거쳐서 B와 연결이 되지만 만약 C와 연결이 되지 않는다면 D를 거쳐서 B로 연결이 되는 방식을 사용하고 있었다. ( 네트워크 설계도에서 외부 통신 장비를 2중 구성 형태로 서비스 가용성을 높이는 장비 다중화 방식 형태와 비슷하다. C가 안되면 D를 이용한다. ) AT&T 장비는 자가 복구 프로그램이 있어서 C 장비가 오류가 있을 경우 소프트웨어가 자가 복구를 실행하는데 자가 복구 중에 특정한 데이터를 주변 장비에다가 " 복구 중이니 다른 회선을 이용하시오 "라는 메시지를 전달하는데 이때 다른 장비들은 그 데이터를 받아서 다른 회선을 이용하게 된다. 자가 복구 시간은 평균적으로 5초 정도 소요되며, 자가 복구가 끝나면 주변 장비에 데이터를 다시 전송하여 자가 복구가 끝났다는 것을 알려준다. 하지만 이러한 방식으로 인해서 예상치 못한 오류가 발생하게 되는데, 자가 복구를 하는 장비가 이러한 데이터를 중복되게 보내게 되면서 주변 장비들이 이런 중복 메시지를 처리하는 과정 중에 오류가 발생하여 네트워크의 전체에 심각한 결함이 생기게 된다. 이유는 특정한 상황 속에서의 시나리오 문제인데, 1/100초 안에 중복된 데이터를 받을 경우 소프트웨어가 오류를 일으키는 것에 대해서 테스트를 하지 않은 것이다. 결국 중복된 데이터가 들어올 경우 코드 한 줄로 인하여 프로그램이 정상적으로 동작되지 않고 오류를 일으키는 것이 문제가 되어서 전체적인 네트워크에 결함을 준 것이었다.​- 책에는 의사 코드와 함께 설명이 덧붙여져 있기 때문에 더 깊이 있게 알 수 있었다.​저자는 해당 챕터에서 "테스트할 수 없으면 하지 마라"라는 글을 인용하였는데,  해당 글은 소프트웨어에서의 디버깅과 테스트가 얼마나 중요한지 알려준다. 하지만 특정한 상황 특정한 시나리오에서 발견되는 오류는 예나 지금이다 어려운 일이라는 글이 쓰여 있는 것을 보고, 격하게 공감한다. 막상 만들고 나서 테스트해보면 엄청난 오류가 있거나 특정 상황 속에서 테스트를 해봐야 한다는 의견이 쏟아져 나온다.. :(   .  이럴 때마다 내가 만약 이러한 오류 혹은 특정 시나리오에 대해서 생각할 수 있었다면, 이렇게 설계하지는 않았을 텐데라는 생각이 드는데, 실무 속에서의 경험이 항상 중요하다는 것을 느끼게 된다. 또한 그런 특정한 상황은 너무 멀리 갔어라는 안일한 태도도 고쳐봐야 할 고민거리이다.. ㅎ​세밀한 오류들책 내용을 읽다 보면, 아 이러한 오류가 발생할 수도 있구나!라는 새로운 오류들이 등장한다. 그중에서 인공위성을 발사할 때 소프트웨어의 효율을 위해서 예외 처리를 안한 경우 오버플로우가 나서 실패한 경우도 있었으며, ( 이 경우도 책을 읽어보면 알겠지만 개발자들이 너무 안일해보였지만, 만약 성공했으면 이야기가 또 달라졌을 것이라고 생각이 된다. ) 그리고 윤년에 의해서 발생되는 소프트웨어 오류에 대해서도 알 수 있었다. 이 부분도 윤년에 대한 정보가 소프트웨어에 없어서 일어난 어이가 없는 오류인데 나 같았어도 윤년을 생각지도 못했을 것이다.. ㅋ​이 밖에도 소프트웨어에 오류에 인해서 인명 피해를 준 이야기도 있었다. 소프트웨어가 설치가 되어있는 하드웨어의 방향과 UI와 UX 문제들도 보인다. 그리고 누가 패트리어트 미사일 장비를 지속적으로 켜놓으면 하드웨어적인 움직임으로 인해서 소프트웨어에 대한 오차 범위가 생기는 내용을 보고 여러 가지 고려 사항과 시나리오들을 적절하게 사용하여 큰 프로젝트를 성공하기에는 어렵다는 생각도 들었다. 이런 오류들을 보고 있으면, 역시 우리 인간은 실수를 하기에 여러 사람들과 지속적인 소통과 배움을 끊임없이 할 줄 알아야 한다는 것을 잊지 말아야 한다는 교훈을 얻게 된다.​저자가 추천하는 오류를 줄이는 방법지금은 학교를 다니지만, 고등학교 때 들어갔던 회사에 개발자들의 비중이 높았는데 눈에 띄는 부서가 디버깅을 및 오류 검토를 하는 부서가 가장 눈에 띄었다. 어떻게 일을 하는지도 궁금했고 무엇보다 오류를 찾는 부서가 따로 필요할 정도로 정말 중요한 것인지도 궁금하게 되는 부서였는데, 지금 와서 생각해보면 비중이 가장 높고 고수들이 있는 부서라고 생각해야 할 정도로 중요하다고 느껴지는 부서라고 생각된다. 우리가 생각하지도 못했던 오류와 시나리오 속에서의 테스트를 통하여 오류가 검출이 되는데 이러한 테스트 시나리오 설계에 대한 것도 어떻게 보면 많은 경험 속에서 나오는 것이기 때문에 더 까다로운 작업이기 때문에 따로 부서를 만들어놓은 것은 당연하다고 느껴진다.​저자가 추천하는 오류를 줄이는 방법은 세계적인 표준 방식을 따르고 오류를 검출하는 도구들을 사용하자는 것이다. 개발 방법론에 나오는 오류를 어떻게 처리할 것인지에 대한 것에서 오류를 관리할 수도 있지만, 개발 방법론에서 절차마다 오류를 발견하게 된다면 오류를 해결하기 위한 비용이 2배 정도 증가하는 것을 책에서 확인할 수 있었다. 가장 좋은 방법은 상황마다 다르지만, 오류를 검출하는 부분에 대해서는 가장 경험이 많고, 지식과 지혜가 풍부한 사람이 오류를 검출하는 것에 대한 정책을 세우는 것이 가장 좋다고 나는 이야기하고 싶다. 실제로도 오픈 소스를 만들 때도 여러 상황과 시나리오를 생각하지 못하고 오류가 나타나는 경우도 있는데 이 부분을 멘토님께서 "소통"을 통하여 혹은 "이슈"를 잘 정리만 한다면 크게 줄일 수 있다고 한다. 큰 프로젝트가 아니라서 오류를 어떻게 처리할 것인가에 대한 정책은 없지만, 같이 프로젝트를 진행하는 선배들과의 회의를 통해서 시나리오와 예측 가능한 오류를 찾는 경우들이 많다.저출산 문제에 대한 뉴스 우리 대한민국 사회가 점차 고령화가 되고 있다. 저출산으로 인한 문제는 정치적인 문제로 크게 연결이 되는데, 각종 정책을 실시한다고 해도 제대로 실시되지 않았다. 그렇다면 이러한 정책을 내고 있는 정치인들이 놓치고 있는 것은 무엇일까? 문제에 대한 잘못된 정의일까 아니면 문제를 고치기 위한 시간이 필요한 것일까 이미 늦은 것일까. 혹은 정책이 올바르지만 정치적 반복에 영향을 받은 것일까. 위의 링크의 뉴스는 저출산 문제를 대학의 비유를 하면서 이야기하고 있다. 그만큼 우리나라 사회는 사람이 아니라 대학이라는 간판이 중요한가 보다. 내 집 근처에는 폐지를 줍고 다니는 분들이 많다. 이런 분들을 보면서 느끼는 것은 저분들이 젊었을 때는 나라를 위해 헌신했을 텐데, 저렇게 살고 있는 걸 보면 짠하다. 어찌 보면 저출산이라는 문제는 우리 사회가 만들어낸 고정관념과 잘못된 정책 그리고 좋지 않은 환경을 제공한 정부에 탓일 수도 있다고 생각했다. 늘 긍정적이지만, 사회가 부정적인 영향을 준다면 부정적인 생각을 갖는 듯이 말이다.[ 내가 정의한 문제의 관점 ]저출산이라는 문제는 아이를 많이 낳지 않아서 인적자원이 부족해진다는 뜻인데, 인적자원 문제를 기술적인 측면으로 보게 된다면 개선할 수 있다고 본다. 특히 4차 산업혁명이라는 제목 안에 있는 AI와 자동화, IoT 기술을 접목하여 인적자원을 대신할 수 있다고 본다. 혹은 의료 기술이 발달되어서 나이가 많아도 더 일을 할 수 있는 방법도 있고, 공학적으로 해결할 수 있는 방안은 몇 가지 더 있다고 가정하였을 때, 저출산에 대한 문제를 해결할 수 있는 방법은 여러 가지가 있는 것 이다. 하지만 정치적 정책과 기술적인 해결방안이 잘 조합되어야지만 그 이후에도 인류를 위해 헌신하는 인재들이 배출 될 것 이다.#10. Usable IP and Subnetmask 병원 미션을 마치고 밖으로 나오게 되면 Alex 이름의 친구한테 전화가 온다.Answer를 눌러보면궁금한 게 있어서 전화했다고 하는군요.YES를 눌러줍시다.ISP 업체가 172.32.10.8/29의 IP를 할당해줬는데 해당 아이피에서 서브넷 마스크와 사용 가능한 주소를 알려달라고 하는군요 : )여기에서 172.32.10.8/29를 보면 사설 IP로 헷갈려 하시는 분들이 있을 실 수 있으셔서 사설 IP 대역 주소를 먼저 보여주겠습니다.[사설 IP 주소 대역]A 클래스 : 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255B 클래스 : 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255C 클래스 : 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255이걸 보면 172.32.10.8은 사설 아이피가 아니고 공인 아이피라는 것을 확인할 수 있습니다. 애초에 Alex가 ISP 업체한테 할당을 받았다고 먼저 이야기를 하는군요. 이제 사용 가능한 IP 개수와 서브넷 마스크를 구해주면 됩니다. 172.32.10.8/29에서 29는 서브넷 마스크에서 이진수의 1의 개수를 나타냅니다. 그럼 다음과 같이 서브넷 마스크를 이진수로 나타낼 수 있습니다.=>11111111.11111111.11111111.11111000이진수로 나타낸 서브넷 마스크라서 우리 사람이 잘 알아볼 수 있는 10진수로 바꿔줍시다.=>255.255.255.248이렇게 10진수 서브넷 마스크는 구했습니다.이제 사용 가능한 IP의 개수를 구해주면 됩니다.서브넷 마스크에서 0의 개수가 호스트를 나타내어서, 서브넷 마스크를 이진수로 바꾼 후에 계산을 해서 한 네트워크다 사용 가능한 IP를 나타낼 수 있습니다.255.255.255.240을 이진수로 나타내면 밑에 와 같이 나타낼 수 있는데.=> 11111111.11111111.11111111.111110000의 개수를 세면 총 4개이며, 2^3으로 나타낸다.그러면 2^3= 8이니깐, 사용 가능한 IP는 8개이다.사용 가능한 IP는 8개이지만, 여기에서 -2를 해줘야 한다.1개는 네트워크 주소 또 다른 하나는 브로드캐스트 주소로 쓰이기 때문이다.그럼 실제 사용 가능한 주소의 개수는 6개가 되는 것이다 :)이렇게 입력한 후 Submit을 눌러주자.끄읕.Pi imager Pi imager오랜만에 학교에서 라즈베리파이 실습을 도와주는 일을 시작하였는데, 교수님께서 Pi imager라는 프로그램을 이용하여 라즈비안 운영체제를 write 할 수 있는 프로그램을 보여주셨다. 라즈베리파이 재단에서 공식적으로 만든 프로그램인 것 같은데, 이번에 처음 사용해봤지만, 네트워크를 통해서 라즈비안을 설치할 수 있다는 점이 강점인 것 같고, 그리고 라즈베리파이를 위한 운영체제 여러 개를 한꺼번에 확인할 수 있고 언제든지 변경할 수 있기에 매우 편하게 사용할 것 같아서 블로그에 써놓는다.​​Pi imager 설치 및 사용방법Choose OS 를 눌렀을 시Choose SD Card를 눌렀을 시crontab crontabcrontab은 리눅스 작업 스케줄러이다.​작업 스케줄러는 정해진 시간에 자동으로 프로그램을 실행시키는 프로그램으로써 리눅스 작업 스케줄러는 대표적으로 crontab이 존재하며 crontab에 정해진 시간과 자동으로 실행될 프로그램을 등록하면 정해진 시간마다 프로그램이 자동으로 실행된다.​로그 : /var/log/cron에  변경 및 수행 이력이 기록된다.crontab 파일 장소 : /var/spool/cron/crontabs/​- crontab 파일 장소는 OS 계열 및 환경에 따라서 위치가 다를 수도 있으니 주의하자.- crontab 파일 장소의 접근 권한이 root라서 sudo su - 명령을 통하여 루트 권한으로 전환하여 접근해야 한다.​사용방법crontab -e 명령어를 입력 시에 crontab 파일을 수정할 에디터를 고를 수 있다. 잘 사용하고 있는 에디터를 골라 수정한다.예제리다이렉션을 통한 로그 남기기리다이렉션을 통한 크론탭 백업백업 크론탭 파일 복구하기특수처리@reboot리부팅시 crontab 스케쥴 시작@yearly1년에 한 번 스케쥴시작, 1월 1일 0시 0분@annually@yearly와 똑같음@monthly한달에 한 번, 일수가 1일 0시 0분시 실행@weekly매주마다 실행, 일요일 0시 0분@daily매일마다 실행 0시 0분@midnight@daily와 똑같음@hourly매시간마다 실행 0분일때마다!​참조 및 참고​​VNC 접속 에러 VNC 접속 에러#FeatureRsaKey:갑작스럽게 종료되었습니다.라는 경고창이 뜨면서 VNC viewer로 라즈베리파이로 접속이 되지 않는다.처음에 뭔지 모르다가 라즈베리파이에서 서비스 상태를 확인해보니깐,FeatureRsaKey: Error fetching/generating public key: Error getting private key from /root/.vnc/private.key: E​/root/.vnc/private.key 개인 키를 가지고 오지 못한다는 오류가 떠서 그냥 해당 부분을 삭제하고 서비스를 재시작하였다.​이제 VNC viewer로 접속된다.​OS를 따로 복사하여 붙여넣기 했기 때문에 private key에서 오류가 나는 듯하다.IP Forwarding_ IP Forwarding : 리눅스 커널 기반의 Routing어느 회사의 라우터든 리눅스 Kernel를 사용하거나 그 회사만의 Kernel를 사용하여 장비를 제작하는 경우가 있다. 대부분은 리눅스 Kernel를 이용하여 라우터 장비를 만드는 경우인데, 기본적인 라우팅 기능과 오픈되어있는 Kernel 때문에 이를 많이 사용한다.그러면 리눅스에는 기본적인 커널 라우팅 기능을 제공한다는 뜻인데, 이러한 커널 기반의 라우팅을 통하여 Router(공유기)를 만들 수 있지 않을까라는 생각도 해보았다. 그래서 구글링해서 찾아본 다음에 만들었던 게 라즈베리파이 무선 AP이다.ap 설정도 보통 네트워크가 위의 그림처럼 나누어지기 때문에 라우팅 기능이 필요하다. 하지만 이 기능은 거의 모든 리눅스 계열에서 기본적으로 disable이 되어 있으며 해당 부분을 enable 시켜주려면 다음과 같은 명령어를 입력하여야 한다.이제 라우팅 기능이 활성화되었으며, 정말 활성화되었는지 확인하기 위해서 AP 설정도 해주자.isc-dhcp-server를 설치를 하면 service 설정을 해주지 않았으니 Failed to start 가 나오는 것은 당연하니 넘어간다.해당 스크립트를 실행시키면 ap 네임과 비밀번호를 묻는다. 원하는 값을 입력하면 된다.ap에 연결한 client에게 ip를 할당해줘야 하는데 이 부분을 담당하는 게 isc-dhcp-server 프로그램이다. 이 서비스 프로그램에 대한 status를 확인해보면 제대로 동작되지 않은 것을 확인할 수 있다. 하지만 방금 설정에서 정상적인 값으로 바꾸어주었기 때문에 해당 서비스를 restart 하면 정상적으로 동작한다.이제 노트북에서 혹은 무선 연결이 가능한 장비로 ap에 연결한 후에 웹 브라우저를 켜보면 들어가지가 않는다.wlan0 인터페이스에 연결된 네트워크가 정상적으로 연결되어 있는지도 확인해보면 제대로 연결이 되어 있는 것을 확인해볼 수 있다. 라즈베리파이의 라우팅 테이블이 잘못됐을 수도 있으니 라즈베리파이의 라우팅 테이블을 확인한다.라우팅 테이블도 정상적으로 셋업이 되어 있다. 구글에 접속하였을 때 라즈베리파이에서는 destination이 0.0.0.0이니깐 매트릭스 값이 가장 낮은 route(공유기) ip인 192.168.10.1로 데이터 패킷을 보내기 때문에 정상적으로 셋업이 되어 있는 것이다.하지만 위에 그림을 살펴보면 알겠지만 라즈베리파이와 Router(공유기)와의 동적 라우팅을 설정을 해주지 않았으므로 Router(공유기)에는 되돌아오는 192.168.100.0 네트워크 패킷의 라우팅 테이블이 만들어져있지 않아서 패킷을 드랍하고 있어서 외부와 통신이 되지 않았다는 것을 알아야 합니다.Router(공유기)에 접속하여 고급 설정에 있는 라우팅 테이블을 확인해보니 역시 라우팅 테이블이 만들어져있지 않습니다.위와 같이 라우팅 테이블을 만들어준 뒤에 구글에 접속해보면 정상적으로 접속이 됩니다.이제 위와 같은 그림이 된 것인데 밑의 ip forwarding disable 명령어를 실행시켜주면,라즈베리파이와 무선으로 연결된 client들은 외부 통신을 하였을 시 외부와 통신이 되지 않는다는 것을 확인할 수 있습니다.- 참고 -SQL문의 기본(3) SQL문에는 여러 가지 함수들이 존재한다. 이러한 함수들을 사용하여 입출력을 조금 더 편리하게 할 수 있다.집계 함수날짜 함수문제는 NULL 값이 출력되는데 sqrt 함수를 이용해서 4/0 이나 음수를 넣었을 시 NULL 값으로 출력된다. 4를 0으로 나누면, 보통 에러가 출력이 되는 경우 있다. 해당 함수가 에러 값을 NULL 값으로 처리한다는 것을 보여주기 위해서 문제를 내셨다고 하신다.자신이 살아온 날(day) 수를 출력살아온 날(day)수를 이용하여 만 나이 구하기나이만 출력하기 (소수점 이하 출력하지 않기)교수님 나이가 44세이신 건가.. 엄청 젊어 보이시던데 ㄷㄷ;;오늘 날짜에 대해 아래와 같은 형태로 날짜를 출력하라아래의 date type을 이용하여 sql 문을 작성.[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) -4주차- 정규과정(목)팀이 저번 주 목요일 3주차로 마지막 일정을 마쳤고, 평촌초등학교 일정상 5-1반 5-2반 수업을 저희 정규과정(수)팀이 이어서 진행하였습니다. 전날에 밤을 새어갔고 몸이 천근만근 무거워서 그런지 혀가 많이 꼬인 날이었습니다. 오늘은 PPT를 만들어와서 진행을 하였는데, 5~10분 정도 수업 끝내는 속도가 더 늦어졌던 것 같습니다. ( ppt 적용 실패 ㅠ!! ) 현재로서는 제가 가르치고 있는 방법과 잘 어울려지기 힘든 것 같습니다. 물론 ppt를 단기간에 제작하여 적용시킨 이유 때문일 거라고도 생각도 하고 있습니다. 무엇보다 교육을 전공하지 않아서 주변 지식이 부족한 게 더 크다고 봅니다. 아이들한테 어떻게 하면 더 좋고 쉬운 방법으로 가르칠 수 있을까라는 생각이 좋은 교육 방법을 찾을 수 있는 길이 되었으면 합니다. 그래도 코드클럽 교육과정 자체가 워낙 재미있어서 아이들이 흥미를 느끼기에는 매우 충분하고 남을 정도라고 봅니다.밤을 새워서 그런지 제 머리 기억 상태가 안 좋아서 승찬 선생님이랑 한솔 선생님 이름을 실수로 바꿔서 말했다가  선생님들이 삐져버렸습니다 ㅠ.. 삐진 선생님들 어떻게 달랠까 하다가 수업에 지장이 있을까봐 가만히 있었습니다.. ㅎㅎ 미안하다 얘들아.. : )아이들이 뭔가 집중하는 모습이 참 보기 좋습니다. 저도 저럴 때가 있었겠죠?성민 선생님이 돌아다니면서, 아이들을 봐주고 있습니다. 4주차가 되니깐 각 선생님들이 아이들을 도와주는 실력이 수준급이 되어버렸더군요 ㅎㅎ!카메라를 의식하는 학생도 있군요. ㅋㅋㅋㅋㅋ스크래치 [모양]이라는 탭에서 배를 잘게 잘게 부시고 있습니다.PPT에서 도전과제라는 부분이 있는데 이 부분은 굉장히 잘 도입한 것 같습니다.아이들의 창의력을 발휘할 수 있는 시간이죠! : )사진을 구경하면서 제 모습을 확대해봤는데 다크서클이 많이 짙어졌네요. ㅋㅋㅋㅋㅋ 가족 대대로 체력이 많이 안 좋아서 빨리 피로해지는 부분이 저의 가장 큰 단점입니다. 이를 극복하려면 운동이랑 수면을 잘 취해야 하는데 그럴 환경이 안되더군요. 앞으로 다른 사람들한테 피해를 안 주려면 시간을 조금만 더 내서 이를 지키려고 노력해야겠습니다.  우리 선생님들 너무 수고 많으셨습니다. 앞으로 1주차 남았으니깐 힘내서 마지막까지 열심히 해봅시다. 고마워요 ㅠ!아래 링크에서 아이들과 함께 만든 스크래치 프로젝트를 확인해 볼 수 있습니다.HackerTyper 어제 중학생들 교육시키는 과정에서 어느 한 친구가 알려준 사이트인데, 프로그래밍을 잘해보이게 만들어주는 사이트이다. 자판에서 아무거나 막 누르면은 미리 짜여져있는 코드가 출력이 된다.WIKI 설치하기 개인적으로 만들어보고 싶은 프로그램 및 연구결과들을 써놓을려고 우분투에다가 WIKI를 설치해보았다.환경-우분투 version 14.** ▲설치 스크립트-우분투 업데이트-apache 및 php 설치-apache rewirte 모듈 사용-wiki 다운로드-wiki 파일 수정  권한 수정/var/www/html -> /var/www/dokuwiki이제 서버에 접속해보면..쨘! 나만의 위키 연구실이 완성되었다 ㅋ!위에 출처를 남기겠습니다.제가 적은 것은 일부분에 불가하니 들어가셔서 어떤 설정이 있는지 확인해보시면 wiki를 설치하실 때 많은 도움이 되실 것 같습니다 :)FTP server 구축하기 마인크래프트 게임서버를 운영하던 도중에 개발자 계정 및 폴더를 요구해서 생성한 뒤, 보안설정을 위해서 폴더들에 대한 권한 설정을 세세하게 해줬다. 이러한 방식보다는 ftp_server를 이용해서 chroot를 적용시키는게 보안상 더 좋고 쉽게 적용할 수 있다.FTP server 구축하기설치가 완료 됬다면 /etc/vsftpd.conf 파일을 수정하여 ftp 사항들을 변경해보겠다.그 전에 먼저 접속이 되는지 확인해보자.접속이 잘된다 : ) 디렉토리도 한 번 만들어보자.디렉토리 생성이 안된다..!! vsftpd는 기본적으로 업로드 및 파일을 만들 수 있는 권한이 설정되어 있지 않다. vsftpd 설정파일을 건드려서 업로드 및 파일을 만들 수 있게 설정해줘야한다.설정파일들 수정 스크립트스크립트를 통하여 매우 일부분만 수정해보았다.라즈베리파이로 테스트하는 거라서 계정을 Pi로 접속을 했는데, 상단 디렉토리가 / 로 되어있다.chroot를 설정해주면 상단 경로로 빠져나가지 못하고 해당 홈 디렉토리에서만 작업을 할 수 있다.이렇게 되면 협력업체 계정에 대한 권한설정보다 더 손쉽게 처리할 수 있다.아래의 출처에서 vsftpd.conf에 관한 자세한설정들을 확인할 수 있다.출처Readme.md badge Readme.md badge#github파란색으로 동그라미를 쳐놓은 것이 바로 github에서 사용하는 badge라는 것이다. 우리가 알고 있는 그 배지이다. 배지라고 한글로 구글링하면 캐릭터가 나오는데, 그 배지가 아니다.이미지 출처 : https://www.smithwarren.com/badges/가슴 팍에 붙이고 다니는 이 badge(배지)이다. 이러한 badge는 양복에 앞단이라던가, 군복 혹은 다양한 작업 활동복에다가 붙이고 다니는데  이러한 badge들은 그 사람의 직위와 어떠한 일을 하고 있는지 알려주는 역할을 한다. 깃허브에도 이러한 배지 기능이 있다. svg 형식으로 만들어서 데이터를 올려놓거나 shield.io에서 만들어서 링크를 달아놓은 두 가지 방법이 있으며, 깃허브에서 badge를 이용하는 이유는 해당 오픈소스 프로젝트에 대해서 설명하기 위해서 나타내는 것이다. 빌드는 어떻게 되고 어느 환경에서 돌아가며, 코드 버전은 어떻게 되며 호환성 기타 등등을 나타낸다.사진 출처 : http://m.gobalnews.com/news/articleView.html?idxno=21123위의 사진에 사람이 대한민국 국기에 대한 배지를 달고 있다. 해당 배지를 보고 대한민국을 대표하는 사람이라는 것을 알 수 있다.​​맨 위에 사진에 shield.io 사진에 badge에는 contributors가 몇 명인지도 나타내주고 있다. 이처럼 github에는 badge 기능을 이용하여 해당 프로젝트에 대한 주요 내용을 간추려서 말해주는 기능을 한다. 하지만  이러한 badge가 모호하게 쓰이면 큰 문제가 될 수도 있으며, 처음 github에서 badge를 생성하는 방법을 모르는 사람도 많아서 자주 사용하지 않지만, 그래도 뭔가 멋있어 보여서 한 번 배워보고 직접 사용해보았다.​shields를 이용한 배지 생성하기배지를 생성해보자.https://shields.io/해당 사이트에 들어가 보면, 다음 사진과 같이 웹 페이지가 로드가 되는데이 페이지에서 search / project URL에 깃허브 소스 URL를 삽입하게 되면 badge를 자동으로 추천해준다.​입력 후, suggest badges를 누르면 위의 사진처럼 추천을 해준다.해당 링크를 가지고 readme.md에 다음과 같이 추가하면 badge가 잘 적용된다.github readme.md에서 위와 같은 형식으로 적용해준다.commit 혹은 preview를 눌러서 적용이 되었는지 확인한다.​badge를 추천을 이용하여 사용하는 방법 외에 기존에 만들어져있던 것을 사용할 수도 있다.​새로 고침을 하면 위의 사진처럼 여러 가지 badge들에 대한 목록들이 나오는데,  이 목록들에서 직접 자기가 원하는 목록을 골라서 미리 만들어진 badge를 사용할 수 있다. 만약 내가 지금 하고 있는 오픈 소스 프로젝트에서 사용하고 있는 프로그램 언어에 버전에 대한 badge를 달아주고 싶을 때 platform-support을 눌러서 링크를 복사하여 사용하면 된다.만약 내가 찾고자 하는 badge가 없다면, 직접 입력하여 사용할 수도 있다.위의 사진처럼 입력 후, Make Badge를 누르면 다음과 같이 badge가 완성된다.완성된 badge의 url을 복사하여 그대로 사용한다.badge를 달아서 조금 더 nice한 readme 완성.. ㅎAIY 보이스 키트 구글 어시스턴트 보이스 키트가 이번에 새롭게 나온 걸 보고 한 번 사용해보고 싶다는 생각을 갖고 있다가, 아는 대표님의 도움으로 AIY 키트를 직접 사용할 수 있는 기회가 제공되었다. 게임 회사 대표님이랑 같이 조립을 해보면서 동작을 시켜봤는데, 잘 동작이 되어서 어린아이 마음같이 기분이 좋았다. 코딩 교육이 전 세계에서 열풍이라서 그런지 이런 키트들이 점차 많아지고 있는 걸 느끼는데, 우리 삼촌 세대나 아버지 세대들은 코딩 교육의 빌미로 새로운 장난감으로 사용해볼 것 같은 느낌이 든다 ㅎㅎ.주로 조립하면서 책을 보았는데, 책이 잘못 설명한 부분이 몇 개 있어서 조금 헤맸다. 나 혼자 했으면 3시간 정도 헤맸을 텐데, 게임 회사 대표님이랑 같이 만들면서 하니깐 1시간 안에 만들었다. 하드보드지가 찢어질까 봐 조심조심 붙여서 그런지 조립 시간이 많이 걸렸다. 중간마다 대표님이랑 IT 기술에 대해서 수다도 떨었는데, 집중해서 했으면 30분 만에 만들 수 있는 키트이다.대표님 사무실에서 조립하고 사용해보고 난 후, 집에 와서 혼자서 조립하고 사용을 해보았다.나는 이 제품을 다른 사람을 통해서 받았는데, 만약 주문을 하면 위와 같이 세트가 배달이 되나 보다.열심히 조립했다. 손에 들고 있는 드라이버가 안 맞아서 고생을 했긴 했지만 -ㅅ-..구글이 하드보드지가 싸서 그런지 모르겠지만, 정말 조립할 때 불편하고 조잡하다. 깔끔하지 않게 끼워지는 그런 느낌이 너무 싫었는데, 테이프로 여러 번 고정시키고 나서 조금이나마 깔끔하게 고정이 되었다.. ㅋ조립을 한 후, 구글 어시스턴트 API를 사용을 위한 설정을 해주고 데몬 소스를 돌려주면 밑에 와 같이 동작이 된다.조립하는 방법과 API를 사용하는 방법은 밑에 링크를 참고하면서,  AIY 키트를 구입하면 오는 책자를 보았다. 책자는 틀린 부분이 몇 개 있어서 수정해야 할 부분이 있으니깐 이에 대해서 인지하고 만들어보면 혼자서도 충분히 만들어볼 수 있다.2018-11-13 및 10-09 업데이트 다른 거 하느라 3A+ 모델이 나온지도 몰랐다.. 라즈비안 다운로드하는 곳으로 가니깐 버전을 3개로 나눠놨는데, 새로 생긴 Recommended Softward는 말 그대로 권장 소프트웨어를 동시에 깔아주며, 그냥 DESKTOP 버전은 권장 소프트웨어가 없다는 것이다. 이번에 라즈베리파이 재단이 제일 잘한 것 중에 하나가 이거 아닐까 싶다.. 말만 권장 소프트웨어이지, 막상 사용하는 건 별로 없고 용량만 차지하며 지우기도 귀찮은 소프트웨어 ㅋ..3A+ 모델을 지원하기 위해 10월 9일에 OS를 새로 업데이트해주었고, 지금까지의 업데이트를 봐서는 커널 업데이트와 OS 설정 wizard의 다른 기능들을 덧붙인 것 같다. 아무래도 처음 접하는 분들을 위해서 진입장벽을 낮추려는 시도인 것 같은데, 나는 이거 뜨는 게 너무 싫다... ㅋ밑의 링크는 지금까지 릴리즈 되었던 모든 라즈비안 OS를 찾아볼 수 있는 링크이다. 라즈비안이 업데이트 될 때마다 내가 잘 사용하고 있는 프로그램이 실행이 안되는 경우도 있었는데, 나중에 찾아보니깐 OS 업데이트에 대한 문제였다는 것을 알 수 있었다. 이러한 상황이 또다시 일어날 수도 있으니, 라즈비안의 모든 OS 버전들이 모아놓는 곳이 있나 싶어서 찾아보았다. 만약 다른 OS 버전을 사용해야 한다면 도움이 될 것이다.vs code 설정 동기화 vs code 설정 동기화github 계정 혹은 마이크로소프트 계정으로 vs code 설정을 동기화할 수 있다. vs code 하단에 Gear(톱니바퀴) 버튼을 눌러서 Turn on Settings Sync를 누른 후 github 계정 혹은 ms 계정으로 로그인하면 다른 PC 혹은 노트북에서 vs code를 사용할 때 동기화된 환경 설정을 가지고 바로 개발을 시작할 수 있다는 장점이 있는데, 이미 세팅된 노트북이나 PC에서는 merge 해야 하거나 local replace를 통한 과정을 거쳐야 한다. merge 하면 매우 귀찮게 고쳐야 하는데 merge 이후 고치는 것이 귀찮다면 setting.json 관련해서 동기화하지 않고, extension 프로그램들만 동기화한 후 기본 확장 프로그램에 대한 설정을 진행하면 되지만 또 설정하는 것도 귀찮다. 그래도 PC방이나 새로운 노트북 혹은 새롭게 들어간 회사에서의 자신의 개발 환경을 설정할 때 유용하다.​아래 절차를 통하여 설정을 동기화할 수 있다.​동기화 절차(1) 을 누른 후 (2) 를 선택하면 아래 사진과 같이 문서를 먼저 읽고 실행해달라는 문구가 뜬다. 귀찮아서 문서는 안 읽어봤다. 주의사항 같은 거나 기타 등등 설정 사항에 대한 것들이 있을 것 같은데..​[ Turn on ] 을 눌러준다. 만약 사용하기 전에 불길한 예감이 든다면 [ Open Documentation ] 을 읽어보길 바란다.​(1) 에서 동기화할 정보들을 선택한 후, (2)를 선택한다. 이때 github 혹은 ms 에서 어떤 것으로 로그인할지에 대해서 뜨는데, github 밖에 사용 안 해서 나는 github를 선택하였다. 이후 아래 사진과 같이 기본 웹 브라우저가 로그인 창으로 리다이렉션 된다.로그인 이후 continue를 누르면, 자동으로 정보들이 동기화되며, 다른 PC에서 위의 절차를 진행하면 동기화된 정보를 가지고 올 수 있다. 이때 중요한 것은 merge 혹은 replace local인데, 이미 세팅된 vs code의 설정이 꼬이지 않게 잘 선택하길 바란다.. ( 내 노트북 설정 다 날라가버림... ㅠ )4시간반 숙면법 4시간반 숙면법#엔도 다쿠로​일단 책 제목만 보아도 알겠지만, 잠을 효율적으로 줄이고 정상적으로 생활하는 방법에 대해서 알려주고 있는 책이다. 책은 가볍게 읽을 수 있게 140p~150p 분량밖에 되지 않으며 개인적으로는 책 자체가 독자들이 쉽게 이해하고 읽을 수 있게 해놔서 그런지 가볍게 읽을 수 있었다. 그 밖에  개인적으로 필요 없는 내용들도 있어서 그런 부분은 빠르게 넘겨서 1시간 내외로 읽을 수 있다.​책 내용의 핵심적인 부분만 간추린다면 다음과 같다.​1. 수면시간 어디까지 줄 일 수 있는가?2. 효율적인 수면 방법을 위한 노력을 도와줄 도구들을 사용하라.​수면시간 어디까지 줄 일 수 있는가?일단 첫 번째로 수면 시간은 어디까지 줄 일 수 있는가라는 핵심 부분에 대해서 이야기해보자면, 사람은 기본적으로 6시간에서 7시간 반 정도 수면을 해야 한다는 연구 결과가 많으며 이 또한 우리가 잘 알고 있는 사실이다. 하지만 책의 저자는 이러한 수면에 대한 다른 연구 결과를 통하여 수면 시간을 줄이는 방법을 알려주는데 결론만 말하자면 평일에는 4시간 반을 숙면하고, 주말 ( 토요일, 일요일 ) 중에서 하루는 7시간 또 하루는 6시간 형식으로 취침하는 것이다.​어떻게 보면 이러한 수면 패턴은 주말에 잠을 몰아서 자는 형식으로 보일 수 있지만, 중요한 것은 우리도 알다시피 잠을 많이 자면 역 효과라는 것인 것을 알기 때문에 저자도 이에 대해서 주말에 잠을 몰아서 잘 때는 반드시 하루는 7시간 또 하루는 6시간 형식으로 취침하는 것을 지켜야 한다고 한다. 그리고 이러한 수면에서의 중요한 것은 깊이 있는 잠 ( 높은 수면의 질 ) 을 활용해야 한다는 것이다. 깊이 있는 잠을 활용하는 방법은 다음과 같다.​1.  논렘 수면을 활용해야 한다. 숙면 시 처음 3시간은 논렘 수면을 많이 하는데 이러한 논렘 수면은 몸과 뇌를 휴식을 주고 신체의 성장을 도와준다.​2. 수면의 핵심시간대에 맞춰라. 0시~6시가 가장 수면 시간의 질이 높은 시간대이므로 최대한 이 시간대에 맞추도록 해야 한다.​3. 아침에 일어나서 10시 이내에 햇빛을 받는다. 원래 사람의 신체의 체내 시계는 25시인데 이러한 체내 시계를 24시로 맞추기 위해서는 아침에 햇빛을 받아야 한다. 이렇게만 한다면 아침에 일어나서 찌뿌둥한 기분 없이 상쾌하게 일어날 수 있다고 한다.( 수면에 있어서 멜라토닌이란 물질에 도움을 준다고 함 )​또한 알람을 맞추는 것도 중요한데, 램 수면( 꿈을 꾸는 상태 ) 일 때 알람이 울리는 것이 좋다.위의 사진을 보면 취침 이후 4시간 30분 이후 렘수면이 있는 것을 확인할 수 있으며, 이때 사람이 일어나기가 가장 쉬울 때이다. 보통 우리가 비몽사몽한 상태로 일어난다면 깊은 잠에서 일어났기 때문이라는 것이다. 렘수면 밑에 단계가 있는데 단계가 높을수록 깊게 잠에 빠지는 것이다.효율적인 수면 방법을 위한 노력을 도와줄 도구들을 사용하라.이 부분을 읽으면서 조금 실망했다. 일본 저자가 쓴 책이라서 일본 제품들을 광고하는 부분들도 많았으며, 광고를 위하여 책을 썼는지 자신만의 취침 방식을 알리려고 책을 썼는지 의문이 드는 부분이다. 결론적으로 이 부분에서 내포하고 있는 핵심 부분은 우리의 수면을 도와주는 침대를 바꿔보라는 것이다. 수면에 도와주는 걸로 말이다. 그렇게만 한다면 10%~15% 정도의 수면의 질을 높일 수가 있다고 한다. 그 외의 수면 도구들도 있었는데 딱히 큰 변화는 없는 것 같다.추가적으로 수면 시간이 불규칙적이면 몰아서 잠을 취하는 것을 추천한다. 나 같은 경우에도 수면 시간이 불규칙적인데 시간 가는 줄 모르고 취침 시간을 많이 놓친다. 그렇게 되면 각성 상태에 빠져 있어서 오히려 잠을 자는 것보다. 다른 행동을 취하는 것이 더 이익이라 생각해서 잠이 불규칙적이다. 이럴 경우에는 기상 시간을 오전 5시에서 8시 반으로 한 다음에 취침 시간을 앞당겨 몰아서 잠을 청하는 것을 저자가 추천을 한다. 한 번 해보긴 할 텐데 몸이 많이 상할 것 같다는 생각이.. ㅠ​짧게 책에 대한 내용에 대해서 정리해보았는데, 책 안에 있는 이론들을 다 담아내지는 않았다. 이 책을 읽으면서 4시간 반을 숙면하는 걸 평일날에 하고 주말에는 8시간 혹은 6시간 수면을 하는 취침 방식에 대해서 오류를 하나 발견했는데, 바로 렘 수면에 대한 것이다. 렘 수면은 꿈을 꾸는 수면인데 이러한 수면이 우리의 마음의 상태를 유지 보수한다. 우리가 잠을 덜 자면은 기분이 안 좋아지고 우울해지는 것은 렘 수면이 부족해서이다. 4시간 취침 방식은 확연하게 렘 수면이 부족한데 이렇게 되면 기본적으로 다른 사람들보다 시간을 더 확보하겠지만 심리적으로 안정적인 상태를 가져올지가 의문이라는 것이다.​무엇보다 중요한 것은 이러한 숙면법에 대해서 가장 중요하게 생각해야 하는 걸 다음과 같이 저자가 이야기해준다.우리가 이러한 단기 수면법을 이용하려는 생각은 남들보다 경쟁에서 우위를 점하거나 빠르게 목표를 이루려는 목적이 있다. 안이한 생각으로 단기 수면법을 실천하여, 도중에 일에 대한 실수를 연발하게 된다면 수면법을 실천하는 의미가 없어진다.​스님이 된 카이스트 학생 요즘 지하철에서 책도 읽으면서 다양한 포스터를 구경을하는데 그 많던 포스트중에서 많이 흥미로웠던 포스터다. 스님이 된 카이스트 학생!왜 그는 카이스트 대학교라는 학위를 두고 스님이 된 것일까 ?간단하게 내용을 정리해보자면 이렇다. 도연 스님은 대학교에 합격한 뒤, 기쁨도 잠시 카이스트 대학이라는 여러 인재들이 모이는 곳에서 치열한 경쟁을 해야만 했었습니다. 그러던 도중에 도연 스님은 자기 스스로에게 깊은 질문을 던지기 시작합니다. " 이렇게 하면 내가 행복하게 살 수 있을까 ?  "" 나는 왜 공부를 하지 ? "끊임 없이 자기 자신에게 행복에 대한 질문을 하면서 많이 방황한 도연스님그러다가 수행하던 스님을 만나 행복해하는 얼굴을 보며 자기 자신도 딱 1년만 스님이 되보자는 결심을 한 뒤 스님이 됩니다. 그리고 지금 무엇보다 보람을 느끼며 행복하다고 하더군요 도연스님은 누구나 꿈이라든지 행복을 위해서 스스로 자기의 길을 찾아가야한다고 말합니다.이 글을 보면서 지하철에서 정말 격하게 고개를 끄덕거렸습니다 : )교육의 취지는 행복을 위한 것인데, 어떻게 하면 할 수록 더 경쟁적으로 해야하는 것일까요?앞으로의 교육은 상대적인 행복보다는 절대적인 행복을 찾을 수 있는 교육으로 발전하면 했으면 좋겠습니다.XRDP 기존세션 활용하기 오늘 저녁에 레옴(마인크래프트 게임서버 운영진을 맡고 있는 실제 친구)이 나한테 연락을 해서는 원격데스크톱이 제대로 동작이 안된다고 말을 했었다. 일단 부 운영진과 이야기를 나눠서 문제를 파악해보니 기존 세션이 열리지 않고 새로운 세션이 열려서 협업 작업을 하기가 불편한 상황인 것을 파악했다.즉, RDP는 제대로 동작하는데 세션이 달라서 불편을 겪고있는 상황, 솔직히 이 문제 역시 불가능한 것 처럼 보였는데 XRDP 관련 사항을 1시간 동안 헤메던 도중 한글로 쓰여진 XRDP 기존 세션 재활용하기에 대한 내용을 발견했다.xrdp.ini 파일을 수정하여 세션 재활용하기.다음과 같이 A와 B라는 접속자가 같은 포트로 접속하면 같은 세션으로 접속하는 것 때문에 RDP상태에서 협업이 가능하게된다.출처일렉트릭 유니버스 아두이노를 배우려고 고등학교에 잠깐 들렸는데 축제 준비로 선생님과 학생들이 많이 바빠 보였다.그래서 최대한 피해를 안 주려고  아두이노를 잠시 동안 배우고 갈려고 했는데 고등학교 전산 선생님께서 월요일 다시 들리라고 말씀해주셔서 어쩔 수 없이 빈손으로 집으로 가야만 했었다. 그런데 아두이노 실습 장소에 탁자 위에 '일렉트렉 유니버스' 라는 책이 놓여있었다. 하드웨어를 배우기 결심해서 그런지 하드웨어에 관련된 책에 호기심을 가지게 되었는데, 마침 이 책이 내 눈에 띄었다. 선생님께 말씀해서 책을 빌려도 되냐고 허락을 맡은 뒤 지하철, 집, 도서관에서 3일 동안 읽게 되었다.처음에 이 책을 폈을 때는 아무런 생각 없이 책을 폈을 때부터, 아차! 할 싶을 정도로 이걸 읽을 시간이 없는데라는 생각을 먼저 했다. 하지만 '전기'라는 단어에 대해서 내 호기심을 충족할 수 있을만한 책이라고 생각한 나는 3일 만에 380페이지 정도의 양을 다 읽어버렸다... 내용은 대부분 전기와 관련된 과학자들의 스토리로 되어있다. 그래서 그런지 전기의 역사를 알 수 있었지만, 덧붙여서 전기에 관한 소설을 읽은 것만 같았다. 과학적인 내용을 재미있게 읽을 수 있는 소설로 되어있어서 쉽게 읽혔지만, 과학적인 기본적 지식이 탄탄하지 않은 나로서는 중간중간마다 모르는 내용이 나올 때마다 어려움을 겪었었다.가장 인상 깊었던 것가장 인상 깊었던 내용은 엘런 튜링 부분과 뒷이야기에 대해서이다. 전기적인 역사 내용을 다룬 이 책에서도 앨런 튜링에 대한 이야기도 나왔는데, 내가 그나마 알고 있는 사람이 나와서 이 부분에서는 더욱 책에 집중하며 재미있게 읽을 수 있었다. 그리고 이 책에는 뒷이야기 part가 존재한다. 이 부분은 지금껏 이 책에서 나온 연구자 및 관련 사람들에 대한 뒷이야기를 이야기한다. 마치 동화에서 주인공들은 그렇게 행복하게 살았답니다.라는 재미있는 이야기를 전달해주는 부분도 있지만 행복하게 살았다는 것만 보여주지 않는다.페러데이, 헤르츠 그리고 그 외 연구자들은 무지를 인정해서 보이지 않은 힘을 발견하게 되었다.우리 과학혁명은 '사피엔스'라는 책에서도 이야기하듯이 무지를 인정하면서 찾아오게 되었다.전기의 역사를 잠깐 살펴보면서 배울 수 있었던 점은 무지를 인정하는 것이었다.원래 의미 있는 책일수록 여러 번 읽는 독서 스타일을 갖고 있지만, 이 책은 선생님에게 빌린 거라서 빨리 돌려줘야 하며, 이미 읽고 있는 책이 있는데도 불구하고 이 책을 먼저 읽어버렸다 -ㅅ-ㅋ.. 그리고 이 책을 읽음으로 전기에 대한 역사에 대해서 잠시나마 배울 수 있음에 감사했으며 무엇보다. 한 번 읽었음에도 만족함으로 상관없다. 나중에 다시 읽을 수 있는 인연이 됐으면 좋겠다.단순히 전기에 역사에 알려주는 책이 아니라 전기 역사에 관련된 학자 및 영웅들의 스토리를 엿볼 수 있었던 책이었다.물리학이나 공부하자 :)github io webpage 와 CC 라이선스 github io webpage 와 CC 라이선스github를 가지고 간단한 웹 페이지를 제작하여 CC 라이선스를 웹에다가 적용해봅시다.​github io 페이지 제작​깃헙에 로그인 후 [Start a Project]로 새로운 프로젝트 생성index.html 생성위와 같이 index.html 파일안에 html을 정의.생성생성 확인.Setting 탭에서 스크롤을 내려서깃헙 페이지를 찾습니다.위의 사진과 같이 설정합니다.페이지가 실행되고 있다고 뜨네요. 해당 링크로 들어가면 페이지가 만들어졌다는 것을 확인할 수 있습니다.페이지에 CCL 적용하기​CCL - Creative Commons License​4가지 규약을 조합해서 6가지 유형의 라이선스를 만들 수 있다.​자세한 내용 : http://www.cckorea.org/xe/ccl​​간단한 설문을 통하여 내가 원하는 라이선스를 만들 수 있다.​설문 : https://creativecommons.org/choose/​설문지 선택에 따라 라이선스가 다르게 적용되는 것을 알 수 있다. 밑에 더 내려보면 웹에 적용할 수 있는 HTML 코드를 카피할 수 있다.​코드 적용시 라이선스가 잘 나오는 것을 확인할 수 있다.​이것을 이용하여 다음과 같이 작성하여 웹 페이지 이미지에 대한 라이선스를 쉽게 적용 할 수 있다.​​C++의 시작 학교 수업을 듣고 있는 전필 과목이다. C++은 학교에 들어오면서 처음 배워보게 되었는데, 항상 쉬운 스크립트 언어들만 써와서 그런지 네이티브 언어를 다뤄보는 것이 흥미로웠다.1980년대 초 벨 연구소의 비야네 스트롭스트룹이 개발이론적인 순수성을 포기하고 실용성에 초점을 맞춤객체지향프로그래밍 부분은 Simula67이라는 시뮬레이션 언어로부터 개념을 차용C++는 C의 기능을 가지고 있을 뿐만 아니라 객체지향과 일반화 템플릿 기능이 추가된 C의 확장판C++라는 이름은 어떤 변수에 1을 더하는 증가 연산자인 ++로부터 유래C++가 성공한 이유는 객체지향 프로그래밍, 일반화 프로그래밍, 절차적 프로그래밍을 하나로 결합하면서 관념론을 배격하고 실용주의 노선을 선택했기 때문이다.객체 지향 프로그래밍 : 알고리즘을 강조하는 절차적 프로그래밍과는 달리 데이터를 강조해결해야 할 문제의 특성에 맞게 데이터 형 자체를 설계클래스는 그와 같은 목적으로 설계되는 새로운 데이터 형객체는 클래스에 의해 만들어지는 특정한 데이터 구조클래스는 데이터와 알고리즘 둘 다를 포함- 재활용이 가능한 소스코드를 쉽게 작성- 정보를 은닉할 수 있어서 비 인가된 접근으로부터 데이터를 안전하게 보호- 다형 : 이름이 같은 연산자와 함수를 여러 번 정의 -> 상황에 따라 적당한 연산자나 함수를 프로그램이 스스로 선택- 상속 : 하나의 클래스로부터 새로운 클래스 유도● 실 세계에 존재하는 객체를 소프트웨어로 변환시키는 과정에서 실 객체가 소프트웨어의 객체로 자연스럽게 변환되는 것을 허용한다. 따라서 실 세계의 모델링이 용이하며 전체 작업을 객체 위주의 작은 작업 단위로 나누기가 쉽다. 객체 위주로 분리되는 소프트웨어 단위는 이해하고 구현하기가 용이하며 재사용이 가능하다.● 소프트웨어의 관점에서 객체 지향 기법은 자료 구조와 그에 대한 연산이 묶여서 구성되는 객체들을 정의하고 이들을 적절히 조직함으로써 소프트웨어 구조를 구성하는 것을 말한다. 따라서 객체 지향 기법은 관습적인 프로그래밍 기법과 비교할 때 자료 구조와 그에 대한 연산의 연결성의 강도에서 차이가 있다. 즉 기존 기법에서는 자료 구조와 연산과의 관계가 느슨한 반면 객체 지향 기법에서는 연결 관계가 강하다.1. 최신 C++ 컴파일러들이 지원하는 새로운 기능2. 특정 데이터 형에 국한되지 않는 일반적인 작업을 수행하는 도구3. 일반화라는 말은 데이터 형과 무관한 코드를 작성한다는 것을 의미4. 재활용이 가능한 소스 코드를 작성한다는 객체지향 프로그래밍의 철학을 공유5. 객체지향 프로그래밍은 데이터 측면을 강조하는 반면에, 일반화 프로그래밍은 알고리즘 측면을 강조6. 일반화된 함수는 여러 유형의 데이터 형에 두루 사용 가능객체지향 페러다임에서는 작업을 수행하기 위해 서로 상호작용하는 객체라는 단위들로 구성되는 시스템이 구축된다. 객체들은 클래스로 알려져 있는 틀에 의해 기술된다. 여러 면에서 클래스는 추상 데이터 타입의 기술에 해당된다.클래스는 추상 데이터 타입의 확장에 해당한다. 상속, 생성자, 캡슐화, 프로시저들을 모으기 위한 수단 등으로 구성된다. 이러한 의미에서 클래스는 추상 데이터 타입이라고 부르기 보다는 추상 타입으로 부를 수 있다.결론적으로, 클래스와 객체의 개념은 프로그램에서 데이터 추상화를 표현하기 위한 기법을 진보시켰다. 사실 객체지향 프로그래밍 페러다임이 널리 사용되는 것은 추상화를 간편하게 정의하고 사용할 수 있는 기능이 있기 때문이다.소프트웨어를 개발하는 작업의 본질적인 의미는 "simulation"이다. 즉 실 세계의 정보나 상황 중에서 주된 관심의 대상이 되는 부분을 컴퓨터 내부로 이식시키는 것이다. 그런데 실 세계 상황의 복잡성으로 인하여 실 세계의 상황을 바로 컴퓨터 내부로 반영할 수는 없으며 "추상화"와 "구체화" 과정을 거처야 한다. 즉 "추상화" 과정을 통하여 실 세계의 상황을 간결하고 명확하게 "모델링"하게 되며 "구체화" 과정을 통하여 추상적 모델을 프로그램으로 변환한다. 시스템의 분석은 "추상화" 과정을 의미며 이 과정에서  실 세계의 상황이 정확하게 모델에 명시가 되지 않으면 프로젝트를 성공적으로 수행할 수 없기 때문에 분석의 중요성이 강조되는 것 이다.데이터 추상화는 프로그램을 구성하는 객체들의 종류들을, 그리고 객체를 구성하는 데이터, 이와 관련된 연산들을 추출하는 기법이다. 만약 고객 관리 프로그램을 만든다고 한다면, 객체의 종류는 고객, 제품, 등을, 고객을 구성하는 데이터는 이름, ID, 주소 등과 같은 필드나 속성들을 생각할 수 있고, 이것과 관련된 메소드들을 정의할 수 있다. 이것이 바로 연산에 해당한다.<프로세스 추상화>구현하고자 하는 프로그램을 여러 가지 기능들로 나누고 프로세스(함수, 메소드, 서브 프로그램, 서브루틴)들을 추출, 추상화 완료 후 프로세스들은 코드로 구현.<데이터 추상화>구현하고자 하는 프로그램이 어떤 종류의 객체들로 구성되는지 파악한 후 객체들이 갖는 데이터가 무엇인지, 데이터를 가지고 수행하는 연산이 무엇인지 찾음데이터와 데이터의 행동 양식을 결정하는 코드를 묶는 구조원하는 부분을 외부로부터 숨길 수 있음동작과 정보를 포함하는 블랙박스를 만들 수 있음ex ) 캡슐화, 자판기의 내부를 몰라도 커피 버튼만 누르면 커피를 마실 수 있다.커피를 마시고 싶어서 '커피' 버튼을 눌렀다고 가정하자자판기 내부에서 어떤 괴정을 통해서 커피가 나오는가?우리는 동전만 있다면 커피를 뽑아 마실 수 있다.이러한 자판기를 '클래스'로 생각할 수 있다.즉 자판기 내부에서 이뤄지는 음료의 제조 과정을 숨기고, 커피, 홍차, 유자차, 코코아와 같은 결과물만을 자판기 이용자에게 노출 시킬 수 있다는 것 이다.목적은 다르지만 연관성이 있는 두가지 이상의 용도로 하나의 이름을 사용할 수 있게 하는 성질, 동일한 함수나 연산자를 자료에 따라 다르게 동작하도록 적용할 수 있음. ex )'걷다' 동사를 예를 들면 사람이 앞에 오면 두발로, 강아지가 앞에 오면 네발로 걷는다로 해석된다. C++에서는 '사용자 정의 자료형' 에 대해 다형성을 확장시킬 수 있다.하나의 객체가 다른 객체의 특성을 이어 받을 수 있게 해주는 특성으로 하나의 객체는 일반적인 동작이다 성질들을 상속받아 자신의 특화된 동작과 성질들을 추가할 수 있다. Starcraft를 C스타일로 코딩을 한다면, 뮤탈리스크, 디바우러, 가디언 클래스에 대해 모드 fly등의 함수를 구현해야 한다. 그러나 C++ 에서는 뮤탈리스크 클래스에서 fly 함수를 구현하고, 디바우러와 가디언은 뮤탈리스크를 상속하기만 하면 동일한 구현에 대해서는 다시 코딩을 할 필요가 없데 된다.라즈베리파이 iptables 오류 새로운 라즈비안 버전에서 upgrade 이후에 iptables 명령어가 안먹히는 오류가 나타났다. 해당 오류를 구글링하면서 찾아보았는데 upgrade를 하면서 새로운 커널도 같이 깔리면서 이 커널에 대한 재시작을 위하여 리붓팅이 필요하다는 것 이다. 그래서 sudo reboot 명령어를 한 후 iptables 명령어를 다시 실행시켜보았는데, 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있었다.- 참고 -#13. Hospital Setup(4) Hospital Setup(3)이 끝나고 나서 Level이 올라가는데, 병원에 미션이 아직까지 남아있습니다.남아있는 미션을 처리해보도록 하죠.Dr.Evans의 의사 중 한 명이 동료 직원의 노트북을 세팅을 도와주었는데, 잘 안되었다고 하는군요.또한 사람들이 관리자 승인 없이 네트워크에 연결을 한다고 합니다. 사람들이 네트워크 연결 설정을 정상적으로 해도 관리자 승인 없이는 네트워크가 안되게 해달라고 요구하는군요.Accept를 눌러줍니다.병원 건물 안으로 들어와서 확인해보면, Laptop2가 무선으로 연결이 되지 않은 것을 확인할 수 있습니다. Laptop2가 정상적으로 무선 네트워크에 연결이 되도록 설정해주면 됩니다.Laptop2의 설정으로 들어와 보면 SSID와 PassPhrase가 반대로 설정이 돼있는 걸 확인해볼 수 있습니다.또한 무선 네트워크 암호화 방식이 WPA-PSK가 아니라 WPA2-PSK로 설정을 해줘야 하는데 잘못 설정을 해준 것을 알 수 있습니다.요렇게 정상적인 설정으로 바꿔줍시다.그런 다음에 Laptop2는 DHCP가 기본적으로 설정이 안 돼있어서 DHCP로 IP와 DNS 주소를 가지고  오면 됩니다.이제 라우터에서 보안 설정을 해주면 됩니다 : )라우터에 들어와서 Wireless > Wireless Mac Filter라는 게 있는데 이녀석을 활용을 해서 보안 설정을 해주면 됩니다.각 노트북에 들어가서 무선 인터페이스 MAC address를 확인해줍시다.Mac address를 확인하여 라우터에다가 입력을 해주면 되는데, 노트북에서 Mac address 표기는 0000.0000.0000 형식으로 되어있고 라우터에서는 00:00:00:00:00:00으로 되어있습니다. 이러한 표기법은 장비들마다 달라서, 해당 장비에 맞는 표기법으로 써넣으시면 됩니다. ( MAC address 표기법은 16진수로 되어 있으며 가독성을 위해서. 과 :로 나타낸다. 표기하는 것은. 와 : 둘 중 아무거나 사용해도 되지만 장비에 따라서 설정해줘야 하는 것들도 존재한다. 요즘 장비들은 아무렇게나 넣어도 상관없다.. ㅋ )Laptop2에 노트북 MAC address가 0060.2F90.541C로 나타내고 있지만 라우터에서는 :로 나타내라고 해서 바꿔주었다. 위의 사진처럼 MAC address를 넣어주면 된다.※ Enable을 꼭 해줘야지만 필터링이 동작함.Save Settings를 꼭 눌러준다!!이렇게 되면 고유 식별자 번호인 해당 MAC Address가 아니면,무선 네트워크를 연결하여도 사용할 수가 없게 된다.그런 후에 레코드판을 눌러서 네트워크가 정상적으로 동작이 되는지 확인해준다.Dr.Evans가 주인공을 추천한다고 하면서 이번 퀘스트도 클리어 :)라즈비안 iso in VMware 라즈비안 iso in VMware라즈베리파이가 아니라 PC를 위한 라즈비안 OS를 다운로드할 수 있는데, 실제 PC에 적용한 사례들은 있지만, 내가 PC에다가 직접 설치해야 하는 상황이 없었기 때문에 크게 관심을 가지지는 않았다. 하지만 최근에 라즈베리파이가지고 팀 프로젝트를 한다거나 프로토타입을 만들 때 라즈베리파이가 급하게 필요할 때가 있었는데 그때 VMware와 라즈비안 ISO 파일을 다운로드해서 사용했던 경험이 있어서 VMware에 라즈비안 OS를 설치하는 방법을 적어본다. 나중에 많이 필요할 듯.. 예를 들어서 다음과 같은 경우에 필요할 듯하다.​- 팀 프로젝트를 진행할 때 라즈베리파이가 없는 경우.아이디어 및 일정, 그리고 개발 환경까지 다 고려하였지만, 프로그램을 올리는 곳이 라즈비안 OS라면, 대부분 라즈베리파이가 없는 팀원들이 존재하기 때문에 이러한 경우 많이 쓰일 듯하다. 그래도 실제 라즈베리파이의 GPIO 및 기타 하드웨어 장치를 사용을 못한다는 단점과 더불어 실제 라즈베리파이에 프로그램을 올렸을 때 나타날 수 있는 트러블이 예측이 불가하니 무조건 개발 이후에 실제 하드웨어에 올려서 테스트를 하는 것이 중요하고, 개발을 한 후 무조건적으로 라즈베리파이에서 테스트할 것을 권유한다.​​1. 설치 프로그램 확인설치해야 할 프로그램은 다음과 같다.- VMware- 라즈비안 OS desktop (ISO)​2. 설치2.1. 라즈비안 OS 설치​링크 : https://www.raspberrypi.org/downloads/위의 링크에 들어가서 밑의 사진과 같이 Raspiban with Desktop OS 이미지를 다운로드해준다.+ Download Zip 말고 토렌트를 더 추천합니다.​2.2. VMware 설치​링크 : https://www.vmware.com/kr/products/workstation-player/workstation-player-evaluation.html설치 시 https://asdf2017.blog.me/221490816484 해당 자료에서 VMware 설치하는 것에 대한 것만 참조.​3. 설정3.1. VMware 실행- 바탕화면이나 다운로드한 VMware를 실행한다.3.2. 위의 사진처럼 Create a New Virtual Machine 선택​3.3. 위의 사진처럼, I will install the operating.. -> 해당 옵션을 선택한 후 Next를 선택.3.4. 위의 사진처럼, 리눅스 옵션을 선택한 후, Version을 Debian 9.x를 선택 후, Next3.5. 위의 사진처럼 Virtual Machine name을 지정할 수 있다.프로젝트에 맞게 프로젝트 명 이름을 지어주거나,나중에 많아질 VMware 머신들을 위해서 구분하기 쉽게 지정한 다음 Next를 눌러준다.3.6. Finish를 눌러주면 기본 세팅이 완료된다.마지막으로 정상적으로 세팅이 됐는지 확인하기 위해 밑에사진과 같이 프로젝트 명으로 지정하였는 VMware 머신이 등록됐는지 확인해 준다.4. 실행4.1. 생성된 Virtual Machine을 선택하여 Edit을 선택4.2. 위의 사진처럼 설정해 준다.4.3. Edit Virtual Machine settings를 눌러서 라즈비안 Desktop iso 파일을 등록해 준다.4.4. Play virtual Machine을 선택하여, 라즈비안 OS가 위의 사진처럼 정상적으로 부팅되는지 확인한다.라즈베리파이로 WOL 동작 라즈베리파이로 WOL 구현을 예전부터 만들어보고 싶다는 생각이 들었는데 지금이 되어서야 만들게 되었다.저번에 써놓은 WOL 정보를 토대로 특정 컴퓨터에 매직 패킷을 보내어서 동작이 된다.WOL를 구축하기 전에 위에 있는 링크를 다시 한 번 참고하면 이해하기가 수월하다.환경 설정 스크립트WOL 동작 소스 다운로드설정이 완료되고 나서 웹 브라우저로 라즈베리파이 웹 서버로 접속한다.그런 다음에 WOL를 가지고 ON 시키고자하는 PC의 맥 어드레스를 적는다적어서 ON을 누르면 다음과 같이 [ 맥 어드레스 주소 - 전송 완료 ] 라고 뜨면 성공이다. PC가 정상적으로 ON 되었는지 확인해보자! 외부에서 사용하려면 라즈베리파이를 포트포워딩해서 사용하면 된다.라즈베리파이 TimeZone 설정 라즈베리파이에서 TimeZone을 설정해줘야 할 때가 있다.나는 Crontab을 사용해야 할 때 Asia/Seoul로 시간을 바꿔주고 있다.먼저 위의 명령어를 입력하여, 시간이 맞는지 확인해주자. 보통 시간 설정을 하지 않았다면 맞지 않는 게 정상이다.이제 위의 라즈베리파이 초기 설정 툴 명령어를 이용하여 시간을 설정해주자.(3) Localisation Options > Change Timezone을 눌러주자.Asia를 찾아주자.Seoul를 찾아서 <Ok>를 선택을 해주면 라즈베리파이가 알아서 시간을 서울로 바꿔준다.마지막으로 위의 명령어를 입력해서 제대로 바뀌었는지 확인해보자.라즈베리파이 스크린 세이버 disable 라즈베리파이에서 UI를 만들고 있는데 프로그래밍에 집중하다 보면 중간에 스크린 세이버 때문에 화면이 꺼지는 경우가 있다. 그럴 때마다 터치 LCD라서 손가락으로 눌러주면 켜지긴 하는데 터치가 아닌 경우에는 많이 곤란해진다. 그래서 필요한 게 스크린 세이버를 disable 해주는 것인데, lightdm이라는 display manager 설정 파일에서 간단하게 설정을 해주면 disable 시켜줄 수 있다.vi 편집기 혹은 nano 편집기로 ~/.config/lxsession/LXDE-pi/autostart를 수정한다.를 차례대로 파일안에다가 넣어준 뒤에 sudo reboot 명령어를 통해서 리붓을 시켜준다.python -> python3 명령어 링크 변경 리눅스에서 유저의 명령어를 나타내는 /usr/bin 디렉토리안에서 python 명령어 링크를 2 version에서 3 version의 링크 파일로 바꾸는 작업, 굳이 해줄 필요는 없지만 리눅스 계열에서 python 3으로 실행시킬 때 python 명령어로 습관되어서 바꿔줬음 ㅎ.... 굳이 /usr/bin 말고 bashrc 파일에다가 alias로 정의해도된다.python --version 으로 확인.php action 2개 이상 주는 방법 formaction을 사용하여 2개를 줄 수 있다고 합니다.. ㅋ우분투 원격 데스크톱 설정 우분투에 xrdp, xfce 패키지를 설치를 한 후에 xrdp 설정파일을 건드려주면 윈도우에 기본적으로 설치되어있는 원격데스크톱[RDP] 프로그램을 사용할 수 있다.위의 순서대로 진행하면 원격 데스크톱으로 우분투에 접속 가능하다 : )밑에 출처에서는 xfce 패키지 보다는 mate 패키지를 더 선호한다. 이번에 새롭게 서버를 갈아엎으면서 mate를 처음으로 사용해보고 있다 :).. 별다른 점은 없다 ㅋ스위처 UTP 관련 정보를 찾던 도중에 스위처라는 제품을 접했는데 상당히 재밌었다.가장 궁금한 것은 동작 방식인데, 어느정도 동작방식을 이해하면 라즈베리파이를 가지고 스위처를 만들 수 있지 않을 까라는 생각이든다. 별도로 몇개의 모듈 디바이스가 필요할 것 같지만 한 번 도전해볼만한 프로젝트이다. :)라즈베리파이 제로WH 최근에 라즈베리파이 재단에서 라즈베리파이 제로WH를 출고했다.제로 WH는 라즈베리파이 제로에 GPIO 핀을 부착을 한 모델이다.동전 크기의 라즈베리파이 제로는 사용자가 사용하기에 그동안 많은 문제점이 있었다.1. 무선 통신 기능이 없다.2. GPIO 핀이 없다.3. 성능이 좋지 않다.라즈베리파이는 명함만 한 사이즈인데, 라즈베리파이 제로 모델은 그보다 더 작아져서 동전만 한 크기가 되었다. 제로 모델의 성능이 좋지 않은 것은 어쩔 수 없다고 하자. 하지만 무선 통신 기능이 없어서 사용자가 사용하기가 불편했고, 따로 어댑터를 구입해서 사용했어야만 했다. 그래서 라즈베리파이 재단에서는 라즈베리파이 제로에 무선 기능을 장착한 제로w라는 모델을 내놓게 되었는데, 이번에는 GPIO 핀이 없다는 이유로 인해서 그런지, GPIO 핀이 부착되어 있는 모델인 라즈베리파이 제로WH 모델을 출고했다.일단 라즈베리파이 제로 시리즈 모델의 공통적인 장점은, 사이즈가 작아졌다는 것 이다. 이렇게 작은 라즈베리파이로 우리는 새로운 것을 시도해볼 만한 프로젝트가 무궁무진해졌다는 것을 알 수 있다. 하지만 이러한 프로젝트를 생각하는 것은 당연히, 사용자의 몫이다. 그리고 제로 모델의 공통적인 단점은 작아진 크기로 인한 성능 저하이다. 이건 현재로 써의 기술력으로는 당연히 성능이 저하될 수밖에 없다고 본다. 그럼 제로WH의 장점은 무엇일까?장점1. GPIO 핀이 추가되었다.단점2. GPIO핀의 값이 5000원이다.wh 모델은 GPIO 핀만 추가가 되었고 그 외에 추가가 된 것은 없다. 단지, 기존에 있었던 라즈베리파이 제로W 모델에서 GPIO 핀만 추가가 된 것이다. 우리가 w모델에서 범용 입출력 핀이 필요하다면, 직접 범용 입출력 핀을 공구상가에서 구입하여 납땜을 하여 사용할 수 있지만, 기존에 납땜용 인두기 및 납과 납땜을 잘못했을 시에 필요한 흡착기 등 납땜을 할 수 있는 용품이 없는 경우에는 이와 같은 납땜용 도구를 구입하여야만 한다. 그렇다면 여기에 들어가는 비용도 계산을 해야 하고 납땜을 하는 시간과 납땜을 하는 방법을 모른다면 납땜을 배워야 하는 시간도 고려한 뒤에, 라즈베리파이 제로WH 혹은 제로W 중에서 둘 중 하나를 구입하면 좋을 것 같다. 납땜을 하는 도구와 납땜을 할 수 있는 지식이 없다면 제로 WH를 구입하는 것이 더 적절하다고 본다.혹은 밑에 있는 링크처럼 라이터 납땜으로 납땜을 하는 것도 괜찮다고 생각을 하지만, 납땜을 잘하지 않는 이상 추천하지 않는다. 이 글을 쓰면서 밑의 링크를 보았는데 정말 신기했다. 나중에 나도 인두기 없을 때 저런 방법으로 해봐야겠다 ㅎㅎ.코드클럽에서 wh 모델을 판매하고 있다..gitignore .gitignoregit add 시에 .gitignore 파일 내부에 파일들을 적어놓으면 해당 특정 파일만 제외하여 add가 된다. 이러한 gitignore의 기능을 이용하면 github나 깃 서버에 데이터를 push 해야할 때 컴파일된 파일을 제외해야하거나 어떤 특정한 파일만을 제외해야할 때 간편하다. 학교에서 리눅스 수업 때 설계 프로젝트를 진행하였는데, 해당 설계프로젝트에서 간단하게 youtube-dl 오픈소스를 활용한 유튜브 추출 사이트를 만들었다. 이때 테스트를 위하여 추출한 mp3 파일들이 있었는데, github에 프로그램을 push하자 mp3 파일들도 동시에 올라갔다. youtube-dl를 활용하여 컨텐츠를 다운로드하는 것은 법적상 문제가 되지 않지만, 이렇게 다운로드된 데이터를 상업적이거나 다른 부분에서 공유가 된다면 법적인 문제가 있을 수 있다. 이러한 경우에는 .gitignore를 다음과 같이 활용하면 된다.​​위와 같이 mp3 파일들이 다운로드 되어있다.​git status 명령어로 확인해보면 mp3 파일이 추가 되었다고 출력이 된다.mp3 확장자 파일들을 제외하기 위해서 .gitignore 파일을 다음과 같이 만들어주자파일 내부에는 밑에와 같이 입력해준다.git status로 확인해준다..확인시 .gitignore 파일이 추가되고, mp3 파일들이 제외되는 것을 확인할 수 있다.​제외 이후 특정 파일만 제외 하지 않는 방법도 있다. 해당 유튜브 추출 사이트에서 테스트를 위하여 test.mp3 파일만을 github 혹은 서버에 push 가 되길 원한다면 ! 를 이용하면 특정 파일만 제외되지 않게 할 수 있다.이제 mp3 파일들이 제외되지만 test.mp3는 제외되지 않는다.[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 2주차 -4월 11일(수), 4월 12일(목)평촌초등학교 5학년 1반, 3반, 4반, 8반 마지막 수업인 Boat Race를 진행하였다.내가 기운이 없어서 목소리를 잘못 냈는데, 목소리가 작아서 그런지 아이들이 전보다 통제가 조금 안됐었다.중간에 아이들이랑 같이 멀리뛰기도 해보았는데, 초등학생으로 다시 되돌아간 느낌이 들어서 기분이 색달랐다. 특히 내 친구가 멀리뛰기를 엄청 멀리 뛰니깐 애들이 환호성을 치고 난리도 아니었다. 매번 이 봉사활동에서 좋은 경험들을 많이 얻어 가서 그런지 다른 친구들한테도 알려주고 싶다는 욕심이 생긴다. 쉽지는 않겠지만, 일단 기획을 해보고 날 도와주겠다는 친구들과 함께 도전해볼 생각이다.wit.ai를 이용한 라즈베리파이 음성인식 wit.ai를 이용한 라즈베리파이 음성인식게임회사 대표님이랑 같이 소프트웨어 교육을 진행한 적이 있었는데, 이때 라즈베리파이 구글 kit를 이용하여 교육을 진행했어야 했는데, 구글 STT API에서 뭔가 문제가 있어서 게임회사 대표님이 다른 것을 쓰자고 하여서 구글링을 통하여 찾아낸 것이 wit.ai라는 api이다. 라즈베리파이에서 Google API가 아닌 다른 STT API가 필요한 사람들을 위하여 자료를 공유해본다.USB 마이크일단 라즈베리파이에 사용할 마이크가 필요한데, 나는 위와 같이 USB 마이크를 이용하여 테스트를 진행하였다. 가격이 제대로 기억은 나지 않지만 2만원대 이하로 산 걸로 알고 있으며, 비싼 편이 아니라서 개인적으로 가지고 놀 때나 테스트할 때 적합하다.소스코드# 파일명 : recog.py# no_err.py설정# usb 마이크 소리 크기 설정Wit.aiwit.ai API를 사용하려면 API access Token key 값이 필요하다. wit.ai에 github 아이디로 가입한 후, 프로젝트를 생성하여 Token Key 값을 만들어서 사용하도록 하자. 링크 : https://wit.ai/로그인 및 프로젝트 생성 이후, 오른쪽 상단에 Settings를 눌러줍니다.API Details 부분에서 Server Access Token을 위의 그림과 같이 새로 고침 버튼을 통하여 발급받은 후, 발급받은 Server Access Token을 recog.py 파일에 있는 __your wit api code__ 에다가 써주면 됩니다.결과​​참고 자료들,​* CMU ( 카네기 멜론대학교 )  스핑크스,API는 네트워크를 통해서 직접적으로 데이터를 변환하여 가지고 오는데, 스핑크스 STT 같은 경우에는 Local에서 변환시켜서 출력할 수 있다. 관심이 있으면 https://cmusphinx.github.io/ 이 부분을 참고하여 설치해보길 바란다. 참고로 라즈베리파이에서 돌리면 엄청 느리다 ㅎㅎ..​Github 단체 작업 (Organization) Github 단체 작업 (Organization)github에서 팀 단위로 작업을 해야 할 때 유용하게 쓸 수 있다.​​만들어보기.일단 제일 먼저 깃허브에 로그인 한 후, 상단 바에서 밑에 그림과 같이 +를 눌러준다.그다음으로 New Organization을 누른다.조직 이름을 정해준다. 대학교에서 배웠던 자료들을 정리하기 위해서 university로 이름을 정의하였다.email은 자기 자신의 이메일을 입력해준다. 해당 이메일로 조직에서 일어나는 중요한 이슈 사항들이 해당 이메일로 들어온다.​그다음으로 밑에서 조직에 대한 옵션들을 정해준다.​첫 번째 옵션이 돈이 들지 않는 대신에 public으로만 사용할 수 있으며, 돈을 내야지만 private로 사용할 수 있다.​그다음으로 create organization을 누른다. 위에 형광펜으로 강조해놓은 체크 버튼은 만약,해당 조직 작업이 비즈니스와  혹은 회사와 관련이 있는 작업이라면 체크해준다. 그게 아니라면 무난히 넘어가도 된다.같이 작업할 멤버들을 추가한 뒤에 continue. 없으면 continue를 누른다.해당 부분에서는 깃허브가 조직 기능을 왜 사용하는가에 대해서 설문하는 것이다.이 부분에서 해당하는 부분만 체크하고 submit을 눌러준다.이렇게 하면 조직이 잘 만들어진다.setting에서 저장소와 같이 조직을 삭제 및 여러 기능을 할 수 있으니 참조하길 바란다.people 탭에서는 새로운 멤버를 추가할 수 있다.setting 탭에 최하단에 Delete this organization 버튼이 있어서 해당 버튼을 눌러서 조직을 삭제할 수 있다.​PRIZE, 프라이즈 -Dale Russakoff친구들과 함께 롯데타워에 들린 적이 있었는데, 롯데타워 안에 서점에서 내 눈에 들어오는 책이 하나 있었다. 내 눈에 들어온 이유는 다음과 같은 문구 덕분이었다. 교육이 미래라고 믿는 당신에게, 이 문구는 나의 호기심을 자극했다. 책을 펼쳐서 읽기 시작했는데, 처음에는 책이 난잡하다가 두 정치가와 마크 주커버그의 내용이 나와서 이야기가 매우 흥미롭게 전개가 될 것 같다는 생각에 구입을 했다. 그런데, 책 사진의 배치랑 내용이 순조롭게 이어지지 않아서 책을 읽을 때 많이 불편했다.교육 혁신과 정치Keyword는 교육 혁신과 정치이다. 이 책에서는 뉴저지주의 교육 혁신을 꿈꾸는 코리 부커와 주지사 크리스티 그 외의 투자자들과 정치인들 사이에서 생기는 정치적 반목과 여러 가지의 변수들이 새로운 교육 혁신에 얼마나 영향을 끼치는지 알려주고 있다. 그래서 이 책은 교육 혁신과 정치 사이의 어떻게 연관이 있고 어떠한 영향을 받는지에 대해서 생각하고 읽으면 나름 재밌게 읽을 수 있다.내용을 이해하려면 뉴저지주에 있는 뉴어크 시티에 대해서 이야기할 필요가 있다. 미국에 뉴저지주에 뉴어크 시티가 존재한다. 마약 거래와 총성이 끊이지 않는 곳일 정도로 열약한 환경을 갖춘 이 도시에서는 갓 졸업한 고등학생도 총에 맞고 죽는 사고가 잇따르는 곳이었고, 여기에 살고 있는 대부분의 시민들은 열약한 환경에 노출되어 제대로 된 교육도 받지 못했고, 받을 수 있는 공교육도 아이들에게 크게 영향을 주지 못했다. 뉴어크 시장 코리 부커는 이러한 환경을 개선하고자 한다.내용은 첫 페이지가 인상적이다. 코리 부커와 주지사 크리스티는 서로 다른 정치적 세력이지만, 뉴어크 시티에서의 교육 혁신이라는 주제를 가지고 힘을 합치게 된다. 그리고 이러한 교육 혁신의 더 큰 그림은 다른 도시에서도 실패하고 있는 공교육의 모델을 세우려고 하는 그림을 그렸다. 그렇게 코리 부커는 지역 커뮤니티를 활성화시키고 여러 사람들의 도움을 받거나 혹은 교육 혁신이라는 이름으로 지원금을 챙겼고 크리스티는 코리 부커가 실행하고자 하는 교육 혁신을 정치적인 공격으로부터 보호 역할을 하거나 활동을 지지했다. 그러다가 코리 부커는 인맥을 통해서 마크 주커버그와 만남을 갖게 되는데, 이때 마크 주커버그도 교육 혁신에 관심이 있었다. 이러한 관심은 그의 아내인 프라실라 찬의 영향이 컸지만 말이다. 어쩄든 코리 부커와 마크 주커버그는 서로 이야기를 나눴는데, 마크 주커버그가 부커의 계획이 마음에 들었는지 투자를 결심했는데, 코리 부커가 요구한 투자 액수가 1억만 불( 1200억 원 )이었다. 그 당시가 2010년이었는데, 2008년 전 세계를 강타한 금융위기로 휘청대고 있었던 경제상황에서의 1억만 불이면 어마어마한 액수이다. 그렇게 코리 부커, 크리스티, 마크 주커버그는 교육 혁신이라는 이름으로 똘똘 뭉치게 되었다. 뉴저지에서의 교육 혁신 목적은 전국 교육 변혁 모델 창안이었고, 교육 혁신을 실행할 목록을 6가지를 만들었는데, 책에 써져있는 대표적인 목록은 다음과 같았다.부커와 주커버그는 위와 같은 정책을 실행시키려면 많은 돈과 신뢰가 필요했다. 그래서 미국에서 유명한 미디어 매체인 윈프라 쇼와 여러 행사를 뛰어서 뉴저지의 교육 혁신을 알렸다. 그 덕분에 빌 게이츠 재단에서의 모금과 더불어 그 외의 재단에서도 모금이 들어왔다. 하지만 긍정적인 부분만 있는 건 아니었다. 해당 정책은 교원노조와 싸워야 했기 때문이다.코리 부커의 교육 혁신을 계획할 때, 열정적인 교육인들은 교육 혁신에 대한 의문점을 던졌다. 위와 같은 정책 중에 하나인 성취도 상황을 추적하여 획기적인 보상체제를 제공하는 시스템이 교사들의 실적을 측정하는 게 과연 타당할까? 또한 수십 년 동안 이어진 연구들은 학교에서의 수업보다는 이웃에서의 직접적인 경험이 학업 성취도에 훨씬 더 큰 영향을 끼친다는 것이었다.결국에는 이러한 의문점이 만들어낸 또 다른 세력과의 싸움과 교원노조 그리고 정치적 반목으로 그렇게 많은 금액으로 교육 혁신은 좋은 결과를 보지 못했다. 물론 미세하게 좋은 결과를 낸 것은 사실이지만, 큰 돈으로 생각보다 결과를 작게 냈으니 실패이다. 하지만 책을 끝까지 읽어보면 이러한 실패 속에서 배울 수 있었던 것은 많았다. 라는 긍정적인 방향을 확인할 수 있다.뉴어크의 젊은 교사들 중 하나인 윌리엄스에 대한 문구이다.혁신적인 교육 모델 중에서 가장 이상적인 교사의 모델이 아닌가 싶다. 윌리엄스의 내용을 읽는 순간마다 죽은 시인의 사회의 키팅 선생이 생각난다. 키팅 선생은 어떠한 행동을 재미있게 할 수 있는 방법을 알려주듯이, 윌리엄스도 그랬다. 어쩌면, 빠르게 변화하는 시대에서 가장 중요한 것은 일을 어떻게 즐길 것인가를 배우는 것일 수도 있겠다고 생각이 든다.느낀 점보다는 배운 점이 많은 것 같다. 특히 정치랑 교육 쪽에서는 전문적으로도 배운 것도 아니고 배워본 적이 없었는데, 이 책을 통해서 교육과 정치적 역학관계에 대해서 어느 정도 겉핥기 식으로 배울 수 있었다.라즈베리파이 모니터 설정 라즈베리파이에 hdmi 케이블 꽂고 나서 호환이 안되는 경우가 있다. 그러면 boot 파티션에 있는 config.txt 파일을 수정해줘야하는데, 수정할 때 필요한 정보가 밑의 링크에 나와있다. 터치 스크린에 관한 정보도 담겨져 있으니 참조하면 좋다.오른쪽 클릭 시 용암으로 바꾸기 pollBlcokHits() 함수가 오른쪽 마우스로 클릭하면 블록을 설정된 블록으로 변경해준다.CSS (1) CSS (1)웹 페이지를 구성하는 요소는 다음과 같이 3가지로 나뉜다.그림 출처 : https://docs.code.org/csd/style_sheets/index.htmlCSS(Cascading Style Sheet)는 HTML 문서에 색이나 모양, 출력 위치 등 외관을 꾸미는 언이이며, CSS 로 작성된 코드를 스타일 시트라고 부른다. 해당 목차에서는 CSS를 이용하여 HTML의 구조와 내용을 어떻게 변형 시킬 수 있는지에 대한 내용을 간추렸다. CSS는 다양한 기능을 내포하고 있어서 전부를 이해하는 것 보다 기초적인 것부터 천천히 이해하고 넘어가야하는 부분이다.​CSS의 스타일 시트 구성셀렉터는 디자인할 특정 태그를 지정하는 기능이다.​셀렉터의 종류[ 1. ] 와 같이 태그 이름의 셀렉터로 만들어진 css 속성은 다음과 같다.위의 그림을 다시 한 번 설명해보자면, h1을 셀렉터로 지정을 하여서 해당 셀렉터에 color 속성을 red 값으로 지정해주고 font-size (글씨 크기) 값을 24px로 지정하였다.위의 예제코드를 직접 입력하여 웹 브라우저에서 확인하면 다음과 같이 출력된다.index.html추가적으로 주석문은 /* */ 형식으로 사용하며, 셀렉터, 속성, 속성 값은 대소문자를 구분하지 않는다.index.htmlCSS 스타일 시트 작성 방법CSS를 적용하기 위해 작성 방법에 대해서 알아보자[ 1. ] <style></style> 태그에 스타일 시트 작성​[ 2. ] 태그 내의 style 속성에 스타일 시트 작성[ 3. ] css 파일을 생성하여 외부에서 별도로 불러서 사용 <link> @import를 이용함​index.htmlmy.css<style>태그 내에서 import를 사용할 수 있다.my.css에서 import 사용하기another.css 내에 h2 color를 white를 적용하여 사용하면 다음과 같이 출력할 수 있다.​아두이노(4) 위의 그림은 볼 스위치에 대한 추상적인 그림 형태로 나타낸 것 이다. 이러한 볼 스위치를 가지고 다음과 같은 사진 처럼 위치에 따라서 LED의 ON, OFF를 컨트롤 할 수 있다.회로와 코드는 밑에와 같이 간단하다 :DSlay.one 나름 재밌다 ㄷㄷ..VMware 오류 : 비정상 종료 VMware 오류 : 비정상 종료참조 : https://stricky.tistory.com/33일단 해당 글은 위에 블로그를 참조하였음을 밝힙니다.​VMware에서 가상 머신을 실행시켰는데 다음과 같은 알람 사항들이 나타났다.Take Onwership을 누르면 해결될 줄 알았지만, 그 이후에 다음과 같은 오류 사항이 뜬다.​소유권 취득 실패라는 오류 메시지가 뜨게 되는데, 무슨 소리인지 몰라서 구글링을 해보았더니 다행히도 한국어 블로그에서 오류를 해결하는 방법을 찾을 수 있었다. 위에 오류에서 VMware 폴더가 어디에 있는지 확인할 수 있으므로 해당 폴더로 들어가 보게 된다면 *.lck 라는 폴더가 생성되어 있는 것을 확인할 수 있다. 아마도 비정상적인 종료로 인해서 특수 목적으로 자동으로 해당 폴더를 생성하여 사용하지 못하게 해놓은 것이라고 볼 수 있는데 해당 폴더만 삭제해 준다면 정상적으로 VMware가 동작하는 것을 확인할 수 있을 것이다.​​#4. Office Setup(1) 이제 집 구경을 끝내고 나면 핸드폰에 Judy라는 사람의 전화번호가 적혀있다.Mrs. Judy에게 먼저 전화가 오면 전화를 받는다. 만약 전화가 아직 까지도 오지 않는다면 직접 전화를 걸면된다.뭔가 인상이 수업은 못가르치시는데 C학점만 주시는 교수님 인상을 가지신 분이 연락을마리아가 주인공이 일을 매우 잘한다고 말했나보다..아니면 값싼 노동자라고 소문을 낸건가!?State Office에서 일 할 수 있는 기회를 마련해주겠다는 Mrs. Judy마이클씨의 전화번호를 알려주면서 마이클이 주인공을 기다린다고 말한다.전화를 하거나 마이클의 빌딩으로 가면 된다고 한다.OK를 누르면 마이클의 전화번호가 저장되있고 새로운 빌딩이 OPEN된다.난 바로 빌딩으로 찾아가볼것이다.화살표로 가르킨 곳이 마이클의 사무실이 있는 빌딩이다.Purchase(구매)라는 단어가 나오는 걸 보니깐 또 구입해서 설치하는 미션인 것 같다.Contract Value도 나쁘지 않으니깐 Accept.누르면 빌딩으로 들어오게 되는데 마이클이 갑자기 날 작업 리스트에 추가시켰다고한다.. 무슨 소리야..? 노예 계약 같은건가??..OK를 누르고 PC를 보면 무선으로 연결 된 것 같이 주파수 모양으로 되어 있는 선과 모뎀과 연결되어 있는 것을 확인할 수 있다.구경을 다하고 나서 상점으로 간다.준비물- 중고 PC(4)- Direct Cable(3)- PT-HEADPOHNE(1)- PT-MICROPHONE(1)- PT-CAMERA(1)- Linksys-WMP300N(1)그런 다음에 마이클의 사무실로 다시 들어간다!갑자기 중간에 게임에서 명세서가 날라오는데, 가볍게 무시한다.50.00 비용의 돈을 내는데 왜 내는건지는 자세하게 모른다.. 세금인건가..? 세금이거나 집 전기세 비용인 것 같다.빨간색 글씨로 쳐져 있는 곳에는 이 돈을 내지 않았을 경우 5일이 지난 후 자동적으로 돈을 가져간다고 하는데 가져갈 돈이 없으면 게임에서 패배한다고 한다. 나중에 게임 패배할 때 까지 돈을 써봐야겠다..ㅋPC 4대를 설치한다!4대를 설치 한 뒤에 아까 구입한 Direct Cable을 사용하여 라우터와 연결한다.이 친구들을 다이렉트 케이블로 연결하면 된다.다이렉트 케이블을 클릭해서 PC를 클릭하면 Fastethernet이라고 뜨는데 Ethernet 통신 방식을 쓰는 포트이다. Fasterethernet을 클릭 한 다음에 선을 라우터에게 끌고가서 클릭해준다.라우터는 Ethernet이 있는데 그냥 연결해주면 된다.[Desktop] 칸으로 가서 IP configuration > DHCP 활성화를 시켜준다. 그래야지 IP를 받아옴PC 2,3도 똑같은 방법으로 연결해주면서 DHCP를 활성화 시켜준다. PC4는 무선 네트워크에 연결해주면 되는데 Linksys-WM300N이라는 무선 모듈을 사용하면 된다.PC에 들어가서 전원 버튼을 눌러서 꺼준다!LAN 선 Device module을 PC에서 뺴준다.Linksys-WMP300N 무선 네트워크 디바이스를 빈자리에 끼어준다!그런 다음에 전원을 켜준다!.. ( 이거 까먹으면 큰일남.. )이제 모든 PC들이 인터넷과 연결된 상태가 된다.이제 PC1으로 들어가서액세서리도 장착시켜준다!그런 다음에 마이클 이미지를 클릭해주면 미션 클리어!마이클이랑 계약도 해주면 끝이다! :)"WI-FI WPA2 암호화 체계, 해킹에 무방비" 해외에 있으신 개발자분이 워낙 정보가 빠르셔서 보안에 대한 WPA2의 암호화 방식이 해킹에 무방비 상태이며 별다른 패치 사항도 없다는 것을 알려주었다.이제 드디어 무료 Wifi 시대가 열리는 군아 :) !해킹 방법에 대해서 유튜브에서 찾아보면 나와있다.아래의 출처를 통하여 해킹을 시도해보자.KRACK Attacks라는 그룹에서는 파이선 프로그래밍으로 해킹 스크립트를 개발했지만, 사용 지침이 정리가 되면 스크립트를 공개한다고 합니다. 빨리 공개되기 전에 공유기 및 네트워크 장비 회사들은 펌웨어 업데이트를 통해서 대비책을 새워놓아야 할 것 같습니다.스크립트가 공개된다면, 한 번 라즈베리파이 wifi를 해킹해보도록 하겠습니다 : )▼▼▼ 참조 ▼▼▼해커와 화가 - 폴 그레이엄 2주 전에 목요일 목동에서 집으로 돌아오는 길에 리눅스 프로그래밍 관련해서 책을 빌리기 위해 도서관을 들릴 여했다. 근처에 엄청나게 큰 송파도서관(대학교 도서관 정도의 크기)이 있어서 거기에 갈려 하다가, 친구가 송파도서관이 리모델링이라는 이유로 가지말고 다른 도서관을 들리라고 했다. 그래서 간 곳이 거마도서관.. 근데 책이 별로 없다..  나는 시스템 프로그래밍과 관련된 책을 찾고 있은데 도서관이 작아서 그런지 없는 것이다. 그나마 있는 게 Linux Kernel이라는 책.. 결국 자포자기로 다른 책 읽을려고 고르던 도중 해커와 화가라는 제목이 내 눈이 띄어서 그 자리에서 읽어보았는데, 5페이지 읽던 도중 이거 빌려야겠다..라는 생각을 만들게 한 후 대학교 시험기간 중에 이 책만 보게 만들어준 마법이 일어났다.   Keyword프로그래머는 위의 Keyword에 대해서 격하게 동의할 것이다. 프로그래밍은 무엇을 창조하는 것이다.화가는 그림을 그리기 전에 필요한 게 있다면 물감과 그림 솜씨이고, 우리 프로그래머들이 프로그래밍을 하기 위해서 필요한 거는 프로그래밍에 필요한 syntex와 프로그래밍 솜씨이다.짜깁기하는 것 같지만 매우 비슷한 형식이다.우리는 이처럼 프로그래밍에 대해서 새롭게 생각해야 한다.[내용]처음에는 굉장히 막힘없이 넘어가다가 중간 내용에서 막히게 된다. 저자의 철학적인 부분과 프로그래밍과 결합하면서 내용이 좀 무거워진 것이다. 하지만 내용 자체는 매우 흥미로웠고, 나중에 또 읽어볼 만한 가치가 있는 책이었다.[가장 인상 깊었던 표현]우리는 프로그래밍에 대한 생각을 바꿔야 한다. 프로그래밍을 스케치와 똑같이 생각하면 프로그래밍이 좀 더 쉬워 보일 것이다. 정말 프로그래밍은 스케치하는 것일까? 논리적인 판단이 필요하긴 하지만 프로그래밍과 스케치는 공통점이 있다.스케치는 그림을 완성하는 것보다는 기본 틀을 잡는 것이다.프로그래밍도 마찬가지로 기본 틀을 잡듯이 마구마구 코드를 집어넣은 후에 간결하게 간추려서 쓰면서 점진적으로 보완시키면 완벽한 코드가 된다. 또 이 완벽한 코드를 사용하여 프로그램을 완성한다.※ 코드는 상황에 따라서 지속적으로 변하기 때문에 완벽하다고는 볼 수 없다. 완벽한 코드라고 알고 있기보다는 목표되어 있는 프로그램에 대한 완성된 코드라고 이해해주면 고맙겠다.나는 친구들한테 프로그래밍을 너무 완벽하게 하지 말라고 전해주고 싶다.천천히 느리더라도 프로그래밍하면서 프로그램에 대해서 점진적으로 보완하면 어느새 내가 생각한 프로그램이 완성되어 있는데 굳이 완벽한 코드를 쓰면서 할 필요는 없다.코드가 완벽하지 않다면 고쳐 쓰면 된다. 결국 그 고쳐 쓴 코드가 나중에는 프로그래밍하면서 익숙하게 사용하게 되기 때문이다.HTML 태그(2) HTML 태그(2)블록 태그와 인라인 태그​블록 태그 : 블록 태그는 항상 새 라인에서 시작하고 브라우저의 왼쪽 끝에서 끝까지 블록 공간을 차지한다.블록 태그들인라인 태그 : 인라인 태그는 블록에 삽입되어 블록 내에 공간 일부를 표현하는데 사용한다.인라인 태그들자주 사용하는 블록 태그 : <div>, <p>, <ul>자주 사용하는 인라인 태그 : <span>, <a>, <img>​태그 내의 스타일 속성을 활용하여, 기본 박스 유형을 무시하고 박스 유형을 다르게 지정할 수 있다.박스 유형은 3가지이며 display 속성을 이용하여 지정한다.​블록 박스 - display : block인라인 박스 - display : inline인라인 블록 박스 - display : inline-block블록박스, 인라인박스 인라인-블록 박스 특징 비교,블록 박스 안에 블록 박스 ( div, p )블록 박스 안에 인라인 박스 ( div, span )display 설정으로 블록박스, 인라인 박스, 인라인-블록 박스 설정HTML 메타 데이터메타 데이터 : 데이터를 설명하는 데이터이다.​ex ) 예를 들어서 A라는 데이터의 메타 데이터라고 하면, A라는 데이터를 가지고 있는 데이터를 뜻한다. 조금 글이 모호하여 밑의 사진으로 덧붙여서 설명한다. 밑에 그림처럼 리눅스 OS에서 파일들이 존재하는 동시에 파일들이 언제 만들어졌고 수정되었는가라는 데이터들도 볼 수 있다. 이러한 데이터들을 메타 데이터라고 한다.우리 스마트폰에 담겨 있는 사진으로 확인해보면, 사진에 대한 설명 데이터는 해당 사진이 언제 찍혔고, 그 위치는 어디에 있다.라는 데이터이다. 즉, 메타 데이터는 데이터를 설명하는 데이터이다. 라고 할 수 있다.​HTML에서도 다음과 같이 HTML 페이지에 대한 메타 데이터를 표현하는 여러 태그들이 존재한다.메타 데이터는 <head> 태그 안에다가 선언해주어야 한다. 다음과 같이 keywords 메타데이터를 사용하면, 포털 사이트에서 검색시에 검색 엔진에 의해 더 잘 발견되어 웹 페이지를 많이 노출시킬 수 있다. - 해쉬태그와 같은 개념이라고 보면 된다.다음 meta는 character set 즉, 파일 인코딩이 utf-8임을 알려주는 것이다. 웹 브라우저는 해당 태그를 읽어서 utf-8형식으로 데이터를 읽어들인다. HTML5에서는 기본 default로 utf-8이 설정이 되지만, 웹 브라우저마다 다를 수 있으니 기본적으로 태그를 적용시켜놓는 것이 좋다. 그전에 파일이 먼저 utf-8로 저장되어 있어야 하는 조건이 있다. 만약 meta charset=utf-8 임에도 불구하고 웹 브라우저에서 글씨가 이상하게 나오거나 깨진다면, 해당 파일이 utf-8로 저장되어 있는지 확인하여야 한다.이미지, 리스트, 표, 하이퍼링크웹 페이지에 이미지 추가하기리스트 만들기표(테이블) 만들기하이퍼링크​개념 : 다른 HTML 페이지를 연결하는 고리를 하이퍼링크라고 부른다. 하이퍼링크는 텍스트나 이미지에 다른 웹 페이지의 주소를 달아서 만든다. 다른 HTML 페이지뿐만 아니라 다른 사이트에 있는 웹 페이지를 연결하기도 한다.​실습용 폴더를 생성한 뒤 밑이 사진처럼 폴더 안에  파일들을 생성하여 실습을 진행한다.index.htmlpicture.html하이퍼링크 - 이미지target 속성​링크에 target 속성은 웹 브라우저에서 링크를 통하여 접속할 때,현재 웹 브라우저 창에 띄울 것인지, 아니면 새로운 웹 브라우저 창에서 띄울 것 인지 결정하는 속성이다.id 속성을 이용하여 페이지 특정 위치로 이동하기.특정 페이지로 넘어갈 때 밑에 있는 코드의 target 속성처럼 페이지의 특정 위치로 넘어가게 할 수 있다.​#9. Hospital Setup(1) 이번 미션에서는 아래에 있는 서브넷 마스크와 서브넷팅에 관련된 지식이 필요하다 : )학교 셋팅을 끝낸 후, 전화번호에 DrEvans라는 번호가 있을 것 이다.DrEvans에게 통화를 걸어서 새로운 미션을 받아보도록 하자.통화버튼을 눌러주면,Dr.Evans가 문제사항을 제시하면서, 해결해줄 것을 요청한다.마리아가 주인공을 추천했나보다 .. -ㅅ- ㅋ문제점은 의료 사무실에서 웹 서버로 접속이 안된다는 것이다.Yes를 눌러주고병원 사무실로 들어가준다.네트워크 형식이 이렇게 되어 있는데 네트워크 장비들(switch, Router)은 Lock 되어 있어서 만질 수 없다. 트러블 슈팅을 위해서 만져줘야할 건 PC들이다.PC들을 하나씩 만져서 들어가보면, IP랑 서브넷마스크가 다르다는 것을 확인할 수 있다.이 병원은 내가 네트워크를 구성하고 만들이 않았기 때문에, 어떻게 서브넷팅이 되었는지 알수가 없지만, 이번 미션에서도 역시 복잡하게 생각할 필요 없이 Web Server와 통신이되는 PC를 먼저 찾아준다.먼저 PC0이 웹 서버와 통신이 되는지 확인해보겠다.프롬프트 창을 열어서웹 서버의 IP는 192.0.2.254이니깐, ping 192.0.2.254를 입력해준다.PC0는 웹서버와 통신이 안되는 것을 확인해볼 수 있다.이렇게 핑 테스트를 0,1,2,3PC들을 전부다 해주면 웹 서버와 통신이 되는 PC를 찾을 수 있는데,그게 바로 PC3PC3만 웹 서버와 통신이 되는 것을 확인할 수 있다.PC3에 있는 설정을 가지고 나머지 PC들이랑 비교해본 결과IP address의 네트워크 대역과 서브넷 마스크가 다르다는 것을 알수가 있다.※ 서브넷 마스크가 다르면 같은 네트워크 대역이 아니며 같은 네트워크 대역이 아니면 라우터가 데이터 패킷을 처리하지 않은 이상 통신이 되지 않는다.모든 PC들을 PC3의 서브넷마스크로 통일시켜준 뒤에, IP address를 위의 사진과 같이 바꿔준다.그런 후에 Ping을 날려보면 웹 서버와 통신이 잘되는 것을 확인해볼 수 있다.그리고 나서 4개의 레코드판을 클릭하여 Successful로 맞춰준다.※각 PC에서 192.0.2.254로 핑을 보내면 PDU가 만들어진다.쨘!OK를 눌러준 후에, 계약을 맺어주면 된다.안드로이드 스튜디오 설치 안드로이드 스튜디오 설치안드로이드 스튜디오에서 지원해 주는 언어는 코틀린과 자바가 있는데, 현재 자바를 배우고 있는 실정에 있어서 자바 환경설정을 하는 방법을 알아보도록 하겠다. 먼저 안드로이드 스튜디오를 설치한다.​1. 설치왼쪽에서부터 오른쪽으로 순서대로. Next를 누른다. 이때 안드로이드 virtual device를 사용하지 않을 예정이라면 체크를 해제한다.install  -> wait installingUI 테마를 선택하는데 블로그 주인은 눈의 피로를 줄이기 위해서 검정으로 한다. ( 개인 취향 )​중간에 뭔가 사진이 빠진 것 같다는 생각이 드는데, 사진을 찍어두다가 관리를 잘못해서 뒤죽박죽이 된 경우가 된 것 같다.. 아무튼 여기에서 Finish -> Settings -> Appearence & Behavior -> System Settting -> Updates에서 자동 업데이트를 해제해주는데 이것도 크게 권장하는 바가 아니라서 상관없다.​3. Hello Wolrd 띄우기새로운 프로젝트를 생성한다.프로젝트 명을 지정하고 프로그래밍 언어를 Java로 지정해준다. 코틀린 사용하시는 분이시라면 코틀린으로 지정.이후에 finish를 누른 뒤 안드로이드 스튜디오가 기본적인 세팅을 하기 위해서 잠시 동안 기다려줘야 한다.기다린 이후 위의 사진처럼 정상적으로 동작되는 것처럼 보인다면 상단에 있는 tools 탭을 눌러서 avd manager를 클릭한다.Create Virtual Device 선택.Phone -> 에서 Pixel 중에서 자기가 원하는 사이즈를 선택하면 되는데 이것도 개인 취향이다. 그 이후에 Next.가상 장치를 동작시키기 위한 이미지를 네트워크에서 다운로드하기 위한 작업이다. Q을 Download 한다. 여기에서도 테스트해야 할 환경이 다르다면 이미지를 다른 걸 선택해도 된다.하단에 Decline과 Accept가 있으며 Accept로 변경한 후 Next를 눌러준다. 여기에서 가상 머신을 가동하기 위한 img 파일을 인터넷을 통하여 가지고 와서 로드하는데, 시간이 조금 걸린다. 이후 Run App을 누르면 다음 사진과 같이 뜬다면 기본적인 세팅은 끝난다.​10년 후 변하지 않는 것에 주목하라. 내가 고등학교 3학년 정보보안팀에서 일하고 있을 때 점심시간에 인터넷을 끄적거리다가 본 포스터였다. 제프 베조스가 말한 10년 후 변하지 않는 것에 주목하라는 말에 어떤 것이 10년 뒤 변하지 않게 될까라는 생각을 깊이 있게 했었던 시간이었다.나는 교육이 10년이 되던 20년이 되던100년이 지나도 변하지 않고 가치가 있는 분야라고 확신하며  많은 관심을 가지게 되었다. 무엇보다 우리 사회가 불공평한 교육을 개선시켜야한다는 생각을 가진 것도 있겠지만, 교육은 아무리 많은 세월이 흘러도 인류가 꼭 해결해야할 부분이며 지속적으로 개선시켜야할 부분이라고 생각한다.Driver - OS 컴퓨터를 포맷했거나, 새로운 장치를 연결할 때 필수적으로 설치해야 하는 것이 Driver이다. 어렸을 때 항상 컴퓨터를 포맷시킬 때마다 Driver를 설치했어야 했다. Driver 종류에 대해서 모르는 나는 그때 3DP 프로그램 덕분에 포맷 후 드라이버 설치를 안정적으로 설치할 수 있었다. 그런데 예전부터 Driver는 어떤 역할을 하는지에 대한 의문이 생기기 시작했는데, 다양하게 이것저것 해오다가, 지금이 되어서야 구글 서치로 공부를 하게 되었다.컴퓨터에서 사용하는 드라이버의 의미에는 다양한 의미가 있다.기본적인 의미로 OS와 Device 데이터 통신 매개체 역할을 한다는 의미를 가지고 있다. 혹은 소프트웨어 구성 요소라고 부르기도 한다. 이러한 의미를 밑의 그림을 통해서 설명해보자면,응용 프로그램에서 접속되어있는, USB의 데이터를 출력하기 위해서는 Application에서 OS에 있는 함수를 사용해야 한다. OS에 있는 함수는 USB의 I/O 출력값을 가지고 오기 위해서 Driver를 통해서 Device의 I/O 값을 가지고 온다. 이러한 동작 방식을 알게 되면 Driver는 OS와 Device의 매개체 역할을 하고 있는 것을 알 수 있다.하지만, 출처를 확인하게 되면 이러한 설명은 단순화된 설명이라고 한다.확장된 설명확장된 설명에서는 Driver에 대해서 조금 세부적으로 설명한다.Driver를 세부적으로 들여다보면 Filter Driver가 여러 개 스택을 이루며, Function Driver가 마지막 스택 단에서 Device와 연결되어 있다. 직접적으로 I/O 값을 가져오는 것은 Function Driver가 하며 Filter Driver는 OS 측에서의 요청 형식과 Device 측에서의 값들을 변형시킵니다. Filter Driver는 각각 다른 용도가 있는데, 방금 말한 데이터 형식을 변형시켜서 전달시켜주는 역할과 혹은 데이터 값들만 기록하는 경우가 있습니다. 이러한 경우에는 I/O 값이 혹은 다른 Driver에 오류가 없는지 제대로 값이 변환되었는지 확인하는 드라이버로 오류가 있을 경우에 오류를 출력해주는 역할을 해줍니다. 이 외에도 다른 용도로 사용되는 필터 드라이버가 존재합니다.이 외에도 소프트웨어 드라이버, 드라이버에 참고해야 할 이야기들이 밑에 출처 및 참고 부분 링크에 써져 있습니다. 드라이버에 대한 정보를 더 알고 싶다면 링크를 확인해보는 게 좋을 것 같습니다 :D- 출처 및 참고 -대학교 라즈베리파이 wifi 연결 대학교에서 라즈베리파이 연결을 하려는데 wifi 보안 인증 방식이 다르다..다음에도 연결할 떄 헷갈리지 않게 써놓는다.​수정 파일   : /etc/wpa_supplicant/wpa_supplicant.conf참조​라즈베리파이 최근 버전 apt-get 오류 해결하기, 라즈베리파이 최근 버전 apt-get 오류 해결하기,라즈베리파이로 열심히 오픈 소스 개발하다가 한달만에 업데이트 되어서 테스트를 위해서 최근 버전인 2019-07-10: 을 다운로드하여 테스트를 하려는 도중에 apt-get update 명령어를 사용하는 순간 오류에 직면했다.저장소의 suite라는 값이 testing에서 stable로 변경되었다는 에러 사항이 올라오자 구글링을 먼저 시작했는데, 거기에서 나오는 글들이 대부분 해결 방법만 제시하였다. 일단 먼저 해결 방법을 알아보자.​방법은 다음과 같이 2가지 방법이 있다.이렇게 하면 오류가 해결된다. 라고 끝을 맺고 싶지만, 구글링을 해서 아니! 왜 그렇게 해결해야하는건데( 아니 도대체 해결하고 왜 그렇게 해야하는 말은 없는건가? )  라는 생각에 지금 오류가 나고 있는 오픈소스 개발을 뿌리치고 구글링을 열심히해서 찾아본 결과 명확한 답은 얻지 못했지만 나의 결론은 다음과 같다.​오류가 뜨는 이유부터 간략하게 설명하자면,​- 저장소의 suite의 값이 변경되어서 안되는거,​이거다. 이게 왜 오류를 띄우게 하느냐?라고 묻는다면, 뭐 다른 명령어들도 마찬가지겠지만, apt-get 명령어는 보안상 저장소 위치의 값이 변경되면 누군가가 우회해서 바이러스를 유포하지 않는가? 라는 불안감 때문에 보안적인 요소가 추가 되어있다. 지금은 원격 저장소의 값이 변경된 상태라서 보안상 해당 원격 저장소를 사용하지 못하게 명령어 자체가 에러를 띄우는 것 이다. 그래서  "apt-get update --allow-releaseinfo-change" 라는 강제적으로 원격 저장소가 변경되어도 상관없어라는 명령어를 통해서 오류를 해결할 수 있는 것 이다.​- 그렇다면 apt update 명령어가 되는건 또 무엇이냐?​apt 명령어는 apt-get, apt-cache, apt-config 등등 명령어를 대체하기 위해서 만들어진 명령어이다 ( 나는 그동안 apt가 처음에 나온 명령어인줄.. ) 아무튼 이 명령어는 기존에 apt-기타등등(apt-get, apt-cache, apt-config) 의 명령어들이 많아짐에 따라서 사용자가 편리하게 사용할 수 있게 apt에 거의 모든 기능을 첨가해서 만들었으며 apt-기타등등의 명령어의 결함적인 문제들을 제거했다고 한다. 아무튼 그게 중요한게 아니고 apt와 apt-기타등등 명령어는 목적은 같지만 엄연히 다른 코드라고 한다.​그래서 결론적으로 apt 명령어는 특별해서 된다라고 말하고 싶긴 하지만 그건 좀 그래서 내가 여러 추측을 해보자면 apt-get 명령어는 원격 저장소를 다루는 부분이 보안상 엄격해서 오류를 띄우는 것이고, apt는 엄격하지 않아서 그런 것 이다. 라는 첫번째 추측 ( 이건 아닐 가능성이 높음 그 대단한 오픈 소스 개발자들이?? )​두 번째 추측은 apt와 apt-get은 보안적 절차 형식이 다르다라는 것 이다. apt-get은 원격 저장소와 로컬의 상황 기타 등등의 여러 가지 상황을 보면서 보안적인 오류를 띄우는데 반면에 apt 명령어는 현재 진행중이고 앞으로 많이 쓰여지길 바라는  오픈소스인 만큼 오픈소스 개발자 형님들이 다른 형식의 보안적 절차 즉, 신개념 보안 방식을 넣어서 이러한 오류가 안뜨는 것일 수도 있다.라는 결론이다.​아무튼 추측성 결론은 좋지는 않지만 지금 내가 apt명령어랑 apt-get 명령어 오픈소스를 둘다 뜯어보거나 구글링할 시간이 없어서 이런 형식으로 정리해보았다. 만약에 제 글을 보고 피식 웃으면서 그거 아닌데? 라고 생각하시는 분이 있으시다면 댓글을 달아주면 정말 고맙게 생각하겠습니다.​​+ edit : 라즈비안이 데비안 계열이라서 데비안에서도 똑같은 오류가 발생하였음. 해결방법은 같음.밑에 링크 참고,https://blog.naver.com/chandong83/221589231106​사용자 정의 독서법 -정경수- '책을 처음에 접했을 때의 계기'  제 인생에서의 처음 책을 접했을 때는 어렸을 때 부모님이 읽어주시던 책도 있었지만,  제 스스로 생각하며 책을 읽는 재미를 일깨워 줬던 시발점은 고등학교 때부터였습니다. 컴퓨터를 좋아하여 특성화 고등학교 진학을 선택한 후, 열심히 학업에 열중하는 마음으로 수업에 임하였으며, 도중에 컴퓨터 네트워크와 과장님인 임○○ 선생님의 ' 책과의 방과 후 ' 라는 방과 후를 개설을 하였고, 저에게 책과 방과 후를 해볼 생각은 없느냐고 책 읽기를 권하셨습니다. 저는 개인적으로 임 과장님이 저희 과 학생들의 올바른 성장을 위해서 책을 읽게 만들려는 마인드와 열정이 마음에 들어서 존경하고 있는 선생님 중 한 분이십니다. 그때는 '무엇이든지 해보자'라는 용인하는 자세를 가지고 있어서 방과 후를 신청한 뒤 독서 수업을 듣게 되었습니다. 방과 후에서 선생님이 선정한 위저드 베이커리라는 책을 처음 읽게 되었습니다.   ' 책을 읽고 난 뒤에 생각 '  이 책의 주인공은 저와 비슷한 면이 있어서 가장 흥미롭게 읽었습니다. 처음에는 마법의 빵이라는 흥미로운 소재로 책 속에 빠졌고 중간에는 주인공은 과연 주변 사람들과의 갈등 문제를 어떻게 해결할 것인가?에 대해서 궁금증 때문에 책 속에 빠지고 마지막에는 제 생각을 대입하며 이런 선택을 하면 어떠하였을까?라는 생각으로 책 속에 몰입했습니다. 책을 다 읽고 나서 처음으로 책을 읽으면서 흥미롭고 재밌다. 라는 생각을 가지게 되었고, 제 인생에서의 책 읽는 습관의 시발점이 되었습니다.   그 후 다른 책들을 여러 번 읽으면서 제가 좋아하는 컴퓨터 관련 기술서적도 꾸준히 읽게 되면서 저 스스로 많이 성장한 모습을 볼 수 있었습니다.   왜 책을 읽는가?  ●사회에서의 보편적인 이유 보편적으로 사람들이 책과 신문을 보는 이유는 정보화 사회에서 뒤처질 것 같다는 '불안감' 때문에 읽습니다. ●내가 읽는 이유 정보를 계속해서 얻고 그 정보를 기존의 나의 지식과 합하여서 가공하여 새로운 정보를 탄생시키는 것을 정보화 시대에서의 핵심이라고 저는 생각합니다. 새로운 정보를 얻고 새로운 지식을 얻는 것은 항상 새롭고 기발한 아이디어를 떠오르게 만듭니다. 이러한 정보와 지식들을 얻을 수 있는 것은 ' Internet ' 세계를 묶은 네트워크에서의 검색엔진을 통하여 공짜로 얻을 수 있습니다. 하지만 인터넷상에서의 많은 정보들 중 진실된 정보를 얻을 수 있는 건 아닙니다. 진실이 아닌 거짓된 정보도 존재한다는 것이죠. 인터넷에서는 하루에 수많은 정보들이 쏟아지고 있고, 그 정보에 대한 거짓과 진실을 판별하는 것을 불가능하다고 볼 수 있습니다. 저는 이러한 문제점을 인공지능이 대처할 수 있는 분야도 아니라고 생각합니다.   또한 저는 가치관을 실현시키기 위해 구글링을 통하여서 공부하며 학습하는 도중 정보가 너무 많이 분산되어 있어 불편함을 느끼고, 기초지식이 필요한 부분에 대한 이 정보들을 간단하게 정리되어 있는 건 없을까?  생각했을 때 떠오르는 건 당연 ' 책 ' 이였습니다. 책은 거짓말을 하지 않고 스스로 생각하게 만드는 도구이며 재산이고, 아주 어려운 내용을 쉽게 설명하며, 기초적인 부분에 대해서 더 자세히 알려줌으로 써 자기계발의 디딤 발입니다. 기초 지식이 없으면 자기가 원하고자 하는 답변을 검색 엔진에서 찾기가 어렵다고 생각한 저는 책 읽기가 우선이라고 결론을 내렸습니다.  내가 책을 읽는 이유.  1. 꿈을 이루기 위해서 2. 한 분야의 전문가가 되기 위해서 3. 의사소통을 잘하기 위해서 4. 진실된 정보를 얻기 위해서 5. 인터넷 보다 체계화된 정보가 책에 담겨 있기 때문이다.책을 어떻게 읽을 것인가?  항상 제 머릿속에서 과연 내가 이렇게 책을 읽는 방식이 올바른 방식일까?라는 생각을 가지게 되는 순간부터 책이 제 손에서 벗어나기 시작했습니다. 효율적으로 읽는 것보다는 내가 이렇게 읽어도 맞는 걸까? 의문이 먼저 앞서는 저는 이러한 문제점을 책에서 찾았습니다.●주요 단어커스텀 마이징 : 사용자 기호에 알맞게 변형 (=사용자 정의)  ●시대에 따라서 독서의 목적은 달라지고 있다 과거에는 읽는 방법을 배우기 위하여서 책을 읽었다고 하였고, 현재에는 제대로 배우기 위해서 독서를 한다고 이 책에서 설명하고 있습니다.  ●독서를 하자! 독서 시간을 확보하자! 요즘 대한민국 표준 독서량은 낮아지고 있다고 뉴스에서 몇 번 보고되거나 들은 적이 있으실 겁니다. 독서를 왜 해야 하는지 알고 있는데도 불구하고 안 하는 이유는 바로 습관을 들이지 못하거나 흥미와 관심이 없어서가 가장 큰 문제일 것 같습니다.  독서시간을 확보하기 위해서는 아래와 같이 실천하면 습관이 만들어진다고 합니다. 1. 가까운 도서관을 찾는다. 2. 읽기 편한 시간을 찾아라. 3. 집에서 읽는 책 지하철에서 읽는 책 자기 전에 읽는 책 ( 다른 구역 다른 책들 읽기 )  ●책 고르는 법!  1. 현대에서도 여전히 의미 있는 책 2. 여러 번 읽어도 가치 있는 책 3. 지난 20세기 동안 사람들의 생각에 가장 영향을 미친 책  하지만, 저자는 여러 가지 책을 읽는 것도 중요하지만, 책 읽는 습관을 들이기 위해서는 가장 관심 있고 흥미 있는 책을 읽을 것을 강조하고 있습니다.  자 책을 고르고 나서 이제 어떻게 읽을 것인가? 인데요 , 1. 이해하면서 읽기 2. 자기만의 독서법으로 읽기 ( 속독, 정독, 편독 .. ) 3. 읽기 전 표지 확인하기 4. 키워드 찾기 ( 차례에서 제목과 소제목에서 반복되는 단어들이 키워드! )  키워드를 찾고 난 뒤 이 책은 어떤 식의 책일지 예상을 하고 읽어라!  이런 식의 여러 가지 독서법을 알려주고 있지만 결과적으로는 자기가 편한 방법 or 좋아하는 방법으로 읽기입니다.  그중에서 저는 한 종류의 책을 한 권 읽는 것보다는 그 종류에 대한 여러 가지 책을 5권 이상 가볍게 읽는 방식이 가장 마음에 드는 독서법입니다. + 같은 주제의 책은 여러 권 읽고 모든 책은 두 번씩 읽는다.   결국 이 책이 말하고자 하는 것은 자신에게 맞는 책 읽기를 하며 실천하라라는 것입니다.  첫 번째는 책을 읽고 모르는 문장이나 단어를 A4용지나 노트에 적은 후 검색 엔진을 통해서 찾아 보아야 한다. 두 번째는 책을 다시 한번 정독합니다. 세 번째는 책을 속독하며 노트에 마인드 맵과 시킨 후 블로그에 내용을 정리 한 뒤 올린다. 네 번째는 위의 내용을 실천하라! 입니다.  하지만 위와 같은 내용은 언제나 변할 수 있고 변경될 수 있는 독서법입니다. 컨디션, 환경을 생각하면서 그때그때마다 독서법을 바꾸는 것을 추천합니다 ~_~.  결과적으로 상황에 맞추어서 읽고 가장 좋아하는 방식으로 읽고 가장 관심 있는 분야의 책을 읽으면서도 무엇보다 책을 항상 읽는 습관과 함께 용인하는 자세를 가지라는 뜻을 담은 책이었습니다.제4차 산업혁명 - 요시카와 료조 불안감은 인간의 상태를 좋지 않게 만든다. 그중에 예를 들자면 불안감은 뇌 절반의 용량을 차지하게 되면서 일에 집중이 안 되며, 일의 효율을 떨어트린다. 이 불안감은 나한테도 찾아왔었다. 2017년 초기에 내가 좋아하는 일을 하면서 불안감 때문에 집중이 안 되었고, 그로 인해서 결과들이 좋지 않았다. 이 불안감이 어디에서 오는지 확인해보고 싶었다. 이 불안감만 없애면 다시 열정적인 모습인 나 자신을 되찾을 수도 있는 기회라 생각했었다.1. 미래에 대한 불확실성> 미래에 대해서 매우 불확실했다. 과학혁명이 일어나고 난 후부터 기술은 매우 빠르게 발전해왔지만, 현재 4차 산업혁명 앞에서는 그 속도가 매우 빠르게 진행되고 있는 것 같았다. 그래서 내가 지금 배우는 기초적인 기술과 지식들이 정말 미래에 나한테 경쟁력을 가지고 올지 의문이었다. 2. 확고한 목표가 없다.> 내 고민을 전부다 털어버릴 수 있는 분이 있으시다면 내가 배우고 있는 곳의 회사의 대표님이었다. 그분은 IT 분야에 매우 많은 지식을 가지고 있으며 뛰어난 지혜로 사람들을 감동시킬 수 있는 힘이 있으신 분이셨다. 그분이 말하기를 나한테 확고한 목표가 없다고 하였다. 나는 확고한 목표보다는 꿈 리스트라는 것이 있다. 그것을 보고 계획을 세우는 사람이라 확고한 목표라는 것에 대해서 생각해 본 적이 없었다.물론 나는 내가 하는 일에 대해서 매우 재밌고 흥미 있다.3. 대학의 가치> 나는 지금 4년제 대학교 1학기를 다니고 있는데, 다니면서 느꼈던 것이 4년 뒤에는 4차 산업혁명 패러다임에 의해서 4년제 대학교 학위의 가치가 변화하지 않을까라는 생각이었다.이 외에도 여러 가지 고민들을 통하여 불안감이 증가했지만, 이를 해결하려고 바쁜 시간 도중에도 독서를 하였다.KEYWORD키워드를 뽑아보자면 디지털 제조업, 모노츠쿠리 4차 산업혁명의 주요 기술인 IoT였다.내가 알고 있는 제조업이란 사용자들의 수요를 찾아 수요에 맞는 공급을 하는 과정을 제조업이라고 알고 있다. 근데 일본에서는 제조업을 모노츠쿠리라고 부른다.이 책에서 가장 흥미로운 점은 모노.츠쿠리의 뜻을 해석하는 것이었다.모노는 사용자의 가치와 사회적 가치를 모아 정리하여 그에 따른 적합한 제품개발을 하는 것이다. 사용자의 가치와 사회적 가치의 욕구를 충족시켜주는 제품을 개발해야지만 수요를 증가시킬 수 있다.수요가 증가하면 그에 따른 공급도 증가할 테고 이에 따른 악영향보다는 긍정적인 영향이 사회에 미칠 것이다. 츠쿠리는 제품을 생산하는 것이다.조합해보자면 모노츠쿠리는 욕구 충족을 하기 위한 제품을 만들어 생산하는 것이다.일본은 그동안 모노.츠쿠리를 잘 사용해왔고, 그리하여 선진국이 되어 엄청난 성과를 얻어 모노츠쿠리 강국이라고 불려왔지만, 지금 현재 더 이상 일본은 모노츠쿠리를 강국이 아니다.그러면 여기에서 의문점이 들것이다. 왜?바로 패러다임의 변화다. 옛날 일본은 아날로그식의 기술력이 좋았다. (물론 현재도 그렇다고 한다.)아날로그식의 모노츠쿠리에서는 엄청난 성과를 올렸을지는 모르지만, 현재에는 디지털 모노츠쿠리이다.디지털 모노츠쿠리란 설명이 되어있지 않지만 바로 IT이다. 일본도 IT 강국이긴 하다. 하지만 모노츠쿠리에서 '모노' 라는 부분이 일본에서는 정말 잘 안되어있다고 저자가 설명하고 있다. '모노'라는 부분이 안된다면 사용자 욕구를 충족시킬 수 있는 제품개발이 어려울 것이며 그에 따라서 경쟁력이 낮아질 수밖에 없다.그래서 4차 산업혁명 앞에서는 우리가 원하는 인재는 바로 '창의적 사고를 두루 갖춘 인재'라고 말한다.그래 그런 인재가 있다고 치자 그럼 기술력은? 디지털 모노츠쿠리 시대에 접어들면서 하드웨어적인 기술력보다는 소프트웨어적인 기술력이 중점이 되었으며, 우리 프로그래머들이 잘 알고 있는 오픈소스라든지, 여러 도구들을 이용하여 제품을 간단하게 만들어 낼 수 있는 시대이다. 그렇다면 위에 말한 창의적 사고를 두루 갖춘 인재는 무엇을 하면 될까?상상력과 사용자의 욕구 충족. 우리는 정말 많은 문제를 부딪치고 개선하기 위해서 노력한다. 개선하기 위한 노력에는 법이라는 것도 있고, 토론, 글쓰기도 있다. 하지만 우리는 4차 산업혁명 시대에서는 바로 프로그램이다. 프로그램이 우리가 앞으로 다가올 문제들을 개선하기 위한 도구이다.  문제는 가시적으로 보이는 문제와 가시적으로 보이지 않는 문제로 나뉠 수 있다. 이럴 때 필요한 게 빅 데이터를 이용한 AI 처리 기술도 있겠지만, 무엇보다 상상력이다. 상상력과 창의력을 가지고 문제 해결에 접근한다면 더욱 새로운 관점과 우리가 보지 못하였던 것에 접근할 수 있다. 그렇게 된다면 우리는 무엇보다 우리는 선택의 폭이 넓어진다는 것이다. 선택의 폭이 넓어지는 것은 일에 대한 딜레이를 늘릴 순 있지만 인류를 위해서 더 좋은 선택을 할 수 있다는 것이다.글로벌 시대또한 일본이 글로벌 시대에서 가장 큰 실수가 있다면 글로벌 시대에 따른 대응이었다. 글로벌 시대에서는 공장 이전이 많이 이루어졌다. 이유는 바로 인건비가 싸다는 이유였다. 일본은 그냥 인건비가 싸다는 것 밖에 모르고 공장을 이전시켰지만, 삼성 같은 경우에는 일본의 기업을 따라잡는 3류 기업에 불과했지만 글로벌 시대가 도래함에 따라서 모든 회사 정책과 인재정책을 싹 다 바꿨고, 공장 이전을 하는 동시에 그 공장에 대해 생각하는 것을 단순한 노동력 공급처라고 생각하지 않았다.그 나라에 있는 공장을 돌리려면 사람들을 고용하였지만 동시에 그 공장 간부들도 그 나라 사람으로 채워나갔다. 이러한 점이 바로 삼성의 경쟁력이었다.왜 이러한 점이 삼성의 경쟁력이 였는가? 만약에 삼성이 아프리카에 공장을 이전했다고 하자, 아프리카에 있는 기술 노동자들을 모아 공장에서 일을 시켰고 인건비가 매우 싸서 경쟁력이 있었지만 이에 그치지 않고 공장 관리자도 아프리카 사람들로 채워나갔다. 이로 인한 이점은 무엇일까? 바로 아프리카 사용자들의 가치를 존중할 수 있는 제품을 개발할 수 있다는 것이다. 그 나라에 대한 수요를 찾아 경쟁력을 극대화한 것이다. 그러기 위해서 그 지역에 문화나 환경, 생활습관을 고려할 수 있는 사람을 고용하여 사용자의 욕구 충족을 시킬 수 있는 제품을 개발하여 수요를 증가시켜 수익을 올린 것이다. 일본은 그러지 못했다. 통찰력이 부족한 것인지 아니면 글로벌 시대를 잘 못 이해한 것인지는 모르겠지만, 일본의 실수였다는 것은 분명하다.이 책에서 배울 수 있었던 점은 긴민한 변화에 따른 대응이 기업의 운명을 바꾼다는 것이다.라즈베리파이 PoE HAT 라즈베리파이 재단에서 일하시는 분이 한 번 써보라고 최근에 출시된 제품인 라즈베리파이 공식 PoE HAT을 주셨다. PoE는 Power of Ethernet에 약자로 우리 한국어로는 이더넷 전원 장치이다. 말 그대로 이더넷 케이블을 연결하면 전원 공급도 동시에 된다는 것인데, 라즈베리파이에 별도로 전원 케이블을 꽂을 필요가 없다는 것이 장점이다. 단, 조건이 하나 있는데 이더넷 케이블이 카테고리 5 이상이어야 한다는 점이다. 대부분의 가정집도 카테고리 5 이상을 쓴다는 점을 생각하면 이 부분은 크게 문제가 되지 않아 보인다.아쉽게도 PoE HAT은 라즈베리파이 3B+ 모델에서 사용할 수 있는 것이라서 라즈베리파이3B+가 없는 나에게는 테스트를 해볼 수가 없었지만,  라즈베리파이 공식 PoE HAT에 대해서 가지고 있던 궁금증을 풀 수 있었는데, PoE HAT을 라즈베리파이랑 연결하면 GPIO 핀을 전부다 연결하기 때문에 매우 불편해 보였지만 위에 부착할 수 있는 GPIO 핀이 따로 있다는 것을 알 수 있었다. 라즈베리파이 3B+ 모델을 이번 달 안에 구입하게 될 것 같은데 꼭 테스트를 해보고 싶다.. 조금만 더 기다려라 ㅠㅠ!3.2inch RPi LCD V4 설정 저항막 형식의 라즈베리파이 전용 터치 LCD이다. 라즈베리파이 GPIO 핀에 맞게 꽂아서 다음과 같이 설정을 한 뒤에 사용하면 터치 스크린을 사용할 수 있다.LCD32-show 스크립트를 실행하면 hdmi가 disable되는데 이때, 다시 hdmi를 이용하여 모니터를 사용하고자 하면밑에 와 같은 스크립트를 실행시켜 사용할 수 있다.이 외에 자세한 설정은 밑에 링크를 참고하면 된다.- 참고 및 출처 -멈추지 마 다시 꿈부터 써봐 + -김수영- 김수영 작가님의 이야기를 듣고 나서 저의 눈빛이 달라지고 바라보는 시선들이 달라졌습니다.이번 해에 가장 의미 있는 일을 뽑는다고 하자면, 바로 청소년 한빛단 활동을 뽑고 싶습니다.단지, 경험을 위한 것보다는 누구와 함께 열정적으로 했느냐가 중요했기 때문에 이 일을 뽑았습니다. 청소년 한빛단의 목표는 경찰 이미지 개선이었고, 우리의 목표는 각각 달랐습니다. 어떤 한 친구는 상금이 무엇일까?라는 생각에 우리 팀이 된 친구도 있었고, 다른 친구는 머릿 수를 채우기 위해서 강제적으로 나와 가장 친한 친구랑 내가 설득해서 데리고 왔는데, 그 친구의 목표는 어차피 여기 온 거 가장 높은 곳까지 올라가야지!라면서 열정이 넘치는 친구를 데리고 와서 좋았지만, 친구들이 이 활동에 열정이 부족한 것일까.. ? 다들 개인적인 일에 집중하고, 자기 일에만 신경을 썼습니다. 그게 너무 화가 났지만, 각자 하고자 하는 일을 하는 거고 내가 억지로 데리고 온 친구도 있었기 때문에 결국 나와 가장 친한 친구와 함께 SNS를 통한 홍보와 홈페이지를 만들며 적극적인 활동을 펼쳤습니다. 시간이 지난 후 경찰 활동 같은 경우에는 팀원들이 함께 움직이는 것이라서 걱정했지만, 팀원 친구들이 다 함께 모여서 활동하여 좋은 경험을 하기도 했습니다. ( 그 일을 생각하면 친구들에게 고마움을 표하고 싶다. ) 청소년 한빛단을 마치고 나서 우리가 했던 일과 과정을 PPT로 작성해서 제출한 후, 결과를 기다렸고 우리가 활동한 만큼 결과가 좋지 않아서 아쉬웠지만, 어떻게 보면 중간에 팀원들 몇몇이 각자 가고자 하는 길을 들어서면서 팀원들이 PPT 작성에 몰입하지 못한 것도 있었고, 나도 중간에 다른 대회에 집중하다 보니 한빛단 일을 제대로 하지 못한 것도 있었기 때문에 이러한 결과는 당연한 거였다. 장려상을 받기 위해 회사가 끝난 후 송파 경찰서로 달려갔고, 이미 금상 은상 동상을 받기 위한 PPT 발표는 시작되었고 가장 준비를 잘 해온 팀은 이미 눈에 바로 보였었습니다.심사 과정을 준비하는 과정 중 어떤 강사분이 올라오셔서 자신이 살아온 이야기를 들려주셨습니다.그때 김수영 작가님을 처음 뵙게 됐습니다.처음에는 " 아 뭐지 .. ? 무슨 강의야 지루하게 .. "라는 말이 먼저 튀어나 버렸지만 이야기를 듣고 난 후 내 눈 빛은 달라졌고 주변의 시선들도 달라졌습니다. 정말 김수영 작가님을 보면서 정말 다른 세계에서 사는 사람 같았고, 부럽고 존경하고 정말 대단한 사람이었습니다. 김수영 작가님한테 하고 싶은 말이 많았지만 용기가 나지 않아서 말할 수 없었고,  나 스스로가 용기가 없어서 참으로 부끄러웠지만,한빛단 상을 받고 난 후 이 책을 받게 되어서 굉장히 기분이 좋았습니다.읽게 된 이유?읽게 된 이유는 위와 같은 상황에서 책을 받게 된 후, 김수영 작가님의 삶을 쓴 책이 궁금해져서 읽게 되었다.책의 키워드꿈, 도전, 실천, 계획내용처음에는 김수영 작가님의 여행 도중 입국 심사 후 지금까지의 삶의 책을 쓰는 이야기로 전개가 됩니다.그다음에는 김수영 작가님의 김수영 작가님의 삶의 극복 작가님의 꿈을 향한 도전꿈을 이루기 위해서는 어떻게 해야 하나? 계획하고 실천을 알려주는 내용입니다.내용 중에서 가장 제가 주목 한 점은 김수영 작가님은 책과 신문을 가까이하시는 분이라는 것입니다.인상 깊었던 것.저는 항상 꿈은 하나라고 생각하며 그 꿈을 향해서 노력하는 것이라고 생각했지만,김수영 작가님은 꿈을 여러 가지를 적고 실천하고 성공하는 이야기를 보면서 가장 뜻깊은 배움을 알게 되었습니다.내 생각김수영 작가님을 나의 멘토로 삼고 싶다. 이 책을 읽고 나서 내 꿈을 실현시킨 뒤에 김수영 작가님을 찾아가서 고맙다는 말을 전해드리고 싶을 정도로 내 인생에서 제일 가치 있는 책이다.그 이후, 이 책의 이야기를 읽고 난 후 결심하였고, 회사를 그만두고 내가 하고자 하는 것을 하자고, 처음에는 대학을 합격한 뒤 퇴사를 하자고 맘먹었지만, 회사에서 하고 있는 일에 열정이 없었다는 생각이 들자마자 퇴사하고 내가 좋아하는 일을 하자고 결심 한 뒤 학교로 돌아가 책을 읽으며 중학교 수학을 배우면서 내가 좋아하는 프로그래밍을 배우고 있는 중이다. 앞으로 난 내 가치관을 담는 프로그램을 만드는 것이 목적이며 내 인생의 숙제이다.우분투,Pi 계정 생성하기 우분투나 Pi를 가지고 놀때, 아이디를 생성해줘야할 때가 필요하다. 예를 들어서 테스트를 위해서라던가, 아니면 보안상 문제점을 찾을때 아이디를 생성하고는 한다. 막상 아이디를 생성해서 쓰면 쉘이 달라서 당황하게 되는데 이럴 때는 귀찮아서 그냥 쉘을 다르게 쓴다. 다르게 쓰던 도중에 테스트를 하는데 쉘이 달라서 자동완성 키가 안먹혀서 많이 불편해서 쉘을 변경하는 법도 추가했다.계정 생성 명령어.test 계정으로 접속해보자.쉘이 다른 것을 확인해 볼 수 있다.쉘 변경하기.다시 접속해보면 쉘이 변경된 것을 확인할 수 있다.쨘!앞에 있는 블록을 AIR 블록으로 변경하기 mc.setBlocks라는 함수를 사용하여 근처에 있는 블록을 AIR 블록으로 변경시키는 코드입니다.학교 물리 선생님 연구실에서 작업하는거라서 그런지 사진을 올릴려고 했는데, 보안 때문에 안올려진다 -ㅅ-.. 그러한 이유로 사진은 생략 :D제로에서는 스크래치2를 사용하지 못한다. 토리아토와 함께 교육 자료를 만들다가 라즈베리파이 제로로 스크래치2를 실행시켜보았는데, 실행이 되지 않았다.나중에 토리아토가 라즈베리파이 제로에서의 프로세서가 스크래치 2와 적합하지 않아서 돌아가지 않는다고 설명해주었다.정확히 말해서 라즈베리파이 3에서 사용하는 ARM 프로세서가 필요한데, 제로에는 규격이 작아짐으로 ARM 프로세서를 뺸 것 같다.출처 : 라즈베리파이 제로에서는 스크래치 2가 동작이 되지 않는다. with Toriato만약 라즈베리파이 제로에서 스크래치로 GPIO를 사용하려면, 밑의 링크를 참고하면 도움이 된다.코드클럽 활동_사전답사(TIP) 2017.11.20. - 수정2017년 코드클럽 활동 초기 때 평촌초등학교 소프트웨어 교육을 위한 사전답사를 갔다 왔다. 사전답사는 현재 선택사항이지만, 교육전에 문제를 예방하는 차원에서 갔다 와주면 교육일정과 시간에 대해서 절약할 수 있다. 사전답사에는 꼭 체크해야 할 확인사항들이 다음과 같이 존재한다.1. 수혜 학생 학년 및 수혜 학생 수수혜 학생 학년과 수혜 학생 수는 나중에 출석부를 작성할 때 필요하다. 처음 수업 진행할 때 이에 대한 정보를 얻어도 되지만 학생 수와 학년에 따라서 교육전략이 달라지기 때문에 사전에 미리 알아두면 좋다.2. 활용 교실 개수만약 사용하고 있는 교실이 갑작스럽게 공사를 한다거나, 다른 사정으로 인하여 사용하지 못할 경우를 대비하여 활용 교실 개수에 대해서도 조사해야 한다. 평촌초등학교 같은 경우에는 컴퓨터 실이 2곳이 있어서 활용 가능한 공간이 2개가 된다. 이 중에서 네트워크 속도와 컴퓨터 성능이 더 좋은 곳을 택하여 기본 교실로 지정해놓고 사용하면 된다. 만약 활용 교실 개수가 1개인데 불구하고 어떠한 사정으로 인하여 사용을 못한다면 학교 차원의 문제이며 다른 해결방안을 찾아야 한다.3. 장비 성능 점검 및 기자재 확인 여부어떤 교육을 하냐에 따라서 다르지만 스크래치나 파이선 같은 컴퓨터로 교육을 진행을 해야 한다면, 해당 교실에 대한 네트워크 속도 성능과 PC에 대해서 점검해야 한다. 스크래치는 웹과 애플리케이션으로 동작이 가능한다. 웹으로 진행하는 게 간단하고 편하다. 그렇기 때문에 대부분의 팀들은 웹으로 진행하는 경우가 많다. 하지만 만약 네트워크 성능이 좋지 않으면 스크래치 애플리케이션을 직접 다운로드하여 진행을 하는 것이 좋다. 또한 교육 도중에 소리를 들어야 하는 경우도 있어서 스피커가 있는지 확인해야 하며, 만약에 없으면 헤드폰이 있는지 확인해야 한다. 헤드폰도 없는 상태라면 미리 아이들에게 이어폰을 지참해 달라고 호스트 분에게 이야기를 해주면 된다. 못 갖고 오거나 이어폰이 없는 친구들도 있으니 팀원들과 함께 각자 사용하고 있는 이어폰을 하나씩 가져오도록 하여 대처해야 한다.4. 활동 일정/ 시간가장 중요하게 생각하는 부분이며, 내가 대외활동에 대한 경험이 미숙하여 그동안 팀을 운영하면서 많은 실수와 문제를 부딪친 경험이 많았다. 호스트 분과 활동 일정 및 시간에 대해서 이야기를 한 후 결정이 되었을 때 팀원들 및 내가 이 일정에 겹치는 사항들이 없는지 꼭 체크해야 한다. 예를 들어서 군대 신검이나, 초등학교 및 대학교 시험기간이 있다. 나 같은 경우에는 교육 전날에 신검이 있는 줄 모르고 당일에 신검이 있다고 문자를 받고 나서 팀한테 민폐를 끼친 적이 있다. 제발 나 같은 실수가 없기를 바란다. 또한 하반기 활동에서는 수능이 존재하다 보니깐 수능날에 교육일정이 겹치는지도 생각을 해야 한다. 이번에 지진 사태로 인해서 내가 총괄하고 있는 동아리(목) 팀이 2주 기간의 교육일정이 날아가 버렸다. 자연재해는 어쩔 수 없지만 수능날에 대한 것은 내가 좀 더 꼼꼼하게 체크했으면 해결되는 문제여서 많이 아쉬웠다. 꼭 일정을 꼼꼼하게 체크하기를 바란다.5. 기타위에 소개한 대로 주요 부분만 조사를 하면 되지만, 다른 주의해야 할만한 사항이나  문제점이 있으면 이에 대해서 기록할 필요가 있다. 문제의 중요도에 따라서 코드클럽 본부에다가 보고를 해야 할지 말아야 할지 결정하면 된다.2017년 코드클럽 상반기 때 사전답사를 가고 나서 썼던 후기.드디어 코드클럽 활동을 오늘 시작한다.. 설레는 마음과 두려운 마음이 같이 공존하고 있다.애들한테 어떻게 하면 소프트웨어에 대한 흥미를 유발할 수 있을까?라는 생각에 지금 내 머리는 복잡하다. ㅠㅠ.. 어쨌든 한 달전에 평촌초등학교와 우리 팀과 매칭이 되었고,  2주 전에는 해당 학교에 사전답사까지 갔다 왔다.▲위 사진은 사전답사 갔다 온 사진 ㅎㅎ담당 교사님도 굉장히 친절하시고 적극적이셔서 사전답사를 빨리 끝낼 수 있었다.그리고 어제 4월 27(목)에는 코드 클럽에서 보낸 교육 커리큘럼 자료 제본을 뜬 게 나와서 가지로 갔었다. 양이 굉장히 많을 줄 알았더니 막상 가보니깐 상자하나..학교 선배님이 제본을 맡기시고 돈은 교육청 지원금으로 냈다. 겉이랑 안이 굉장히 제본이 잘 되어서 뿌듯했다. 아이들이 좋아할 것 같아서 마음에 들떴다 ㅎㅎ+ 2017.11.20제본은 하지 않는 게 좋다. 아이들이 책 보면서 무작정 따라 하여 나보다 진도를 먼저 나가고 나서 모르겠다고 하는 친구들이 대다수였다.사진에 내 잠옷 바지도 보인다 ㅎㅎㅎ.. 자를 걸 그랬나.어쨌든 제본이 굉장히 잘 되었다!이거는 코드클럽 활동할 때 입는 옷!나는 상관없지만, 입어보면 굉장히 촌 티가 확 난다.이쁜 색깔 놔두고 왜 초록색입니까 !? ㅠㅠ (사실 나도 디자인을 부정하긴 한다.)매주 어떠한 교육자가 진정한 교육자일까?라는 고민을 많이 하게 되는데.확고한 답은 아니지만 내가 이 생각에 대한 답을 내보자면, 주변 환경에 굴복하지 않고 극복하게 만들어주는 교육자가 진정한 교육자라고 생각한다.Wrap Party 2018. 1. 24.17년도 2학기에 활동했던 코드클럽 활동을 축하해주자는 의미로 코드클럽 측에서 Wrap Party를 열어 시상식과 사례 발표가 진행되었다. 내가 팀장으로 활동했던 팀은 아쉽게도 상을 못 받았지만, 우리 대학교에서 활동했던 내 친구 규연의 팀이 우수상을 받아서 많이 뿌듯했다. 정말 열정적으로 했던 친구라서 충분히 상을 받을만한 자격이 있었고, 같이 활동했던 모든 팀들한테 고맙다고 이야기하고 싶다. 다음에도 같이하고 싶지만 20명이나 되는 친구들을 동시에 이끌기가 버거워서 인원을 조금 줄여야겠다고 생각하고 있다. ㅠ시작은 4시였는데, 코드클럽 회원으로써 빨리 도착해서 일을 조금 도와주었다.간식이 많아서 좋았는데, 배가 고프지 않아서 많이 먹지는 못했다 :D사례 발표 이전에 내가 코드클럽에서 맡고 있는 프로젝트에 대해서 이야기를 시작했다. 새벽에 일어나서 프로젝트 발표를 점검했긴 했는데, 발표 경험이 많이 없다 보니깐 떨리는 것은 여전했다. 그래서 그런지 실수하지 않을까라는 생각이 내 머릿속에 지속적으로 되풀이되었다. 그래도 빨리 도착해서 정리하고 10~15분 정도 발표 연습하는 걸 했는데, 수정 선배와 회원분들이 피드백을 잘해주셔서 괜찮게 마무리 한 것 같다. 이 발표의 목적은 프로젝트를 같이 이끌어갈 봉사자분들을 모집하는 거였는데, 나중에 알아보니깐 11명 정도의 봉사자분들이 관심을 가져주었다.프로젝트에 대한 발표 이후에, 코드클럽 대표님의 코드클럽에 대한 이야기를 듣고 나서 사례 발표가 시작되었다.우수자분들의 발표를 보면서 PPT의 디자인이 눈에 띄었다.. 다들 열심히 준비하셨군 아라는 것이 눈에 보일 정도였다.우리 학교 선배랑 친구가 상을 받는 장면 :D정말 열심히 해서 보기 좋았다. 그동안 정말 피곤했을 텐데 마지막까지 열심히 해서 상을 받은 게 아닌가 싶다.Wrap Party에 대해서 세세하게 써보고 싶지만, 너무 내용이 많아서 생략을 했다.우리 학교 내에서 팀을 꾸려본 도전이 결국에는 좋은 결과를 만들게 되어서 뿌듯했다.앞으로 봉사활동 팀을 어떻게 꾸릴지에 대해서 이번 경험을 통해서 내 머릿속에 그려보고 있는 중이다.다음에 나도 우수상을 받으려고 노력해야겠다는 결심이 든다. 일단 현재 맡고 있는 프로젝트가 우선이긴 하지만 ㅎㅎ랜선을 이용한 노트북과 라즈베리파이 연결 라즈베리파이랑 노트북이랑 랜선을 활용해서 점대점 연결을 할 수 있다. 정확히 말하자면 점대점 연결이라고 보기에는 어렵고, 새로운 네트워크를 생성해서 연결하는 것 이다. 물리적으로는 점대점 연결이다!위에 있는 링크를 참고하여 새로 깔은 OS의 boot 디렉토리에다가 ssh 통신 서비스를 Enable 시켜주기 위한 파일을 만들어 준 다음에 연결하려는 노트북의 네트워크를 설정해준다. 이때, 노트북은 인터넷이 연결이 되어 있어야 한다.위에 있는 사진처럼 wi-fi로 인터넷이 연결이 되어있어야 한다.먼저 [이더넷] 부분을 수정해준다. 이더넷 이모티콘을 우클릭하여 속성으로 들어간다.인터넷 프로토콜 버전 4의 속성으로 들어가준다.위와 같이 정적 네트워크 IP address로 바꿔준 다음에 확인을 눌러준다.연결이 되어 있는 wi-fi 이모티콘을 우클릭하여 속성으로 들어가준다.그런 다음에 공유 탭을 클릭한 뒤,[ 다른 네트워크 사용자가 이 컴퓨터의 인터넷 연결을 통해 연결할 수 있도록 허용 ] 부분을 체크해준다. 홈 네트워킹 연결은 이더넷으로 해준다. 확인을 눌러준 뒤, 이후에 나오는 메시지를 허용해준다.라즈베리파이랑 노트북을 랜선으로 연결해준다. 라즈베리파이 전원 선도 꽂아준다 :D라즈베리파이 기본 Local DNS를 사용하여 접속한다.잘 접속이 된다 :D- 참고 -안드로이드 에뮬레이터 한글 입력 설정 안드로이드 에뮬레이터 한글 입력 설정​​라즈베리파이3 SD카드 writing 일요일마다. 봉사활동을 가게 되는데, 오늘은 뭔가 라즈베리파이로 이것저것 하고 싶은 마음에 봉사활동 가기 전에 라즈베리파이를 가지고 놀고 있었는데, 중간에 이상한 오류가 떠서 그냥 새로 OS를 깔아서 다시 하려고 하였다. 그런데 봉사활동가야 할 시간이 되어서 봉사활동 가기 전에 라즈베리파이에다가 SD카드 리더기 2개를 꽂아서 dd 명령어를 통하여 writing을 실행시킨 후 봉사활동을 갔다 : )dd 명령어를 이용하여 라즈베리파이에서 SD카드에다가 라즈비안 굽기.먼저 라즈비안을 다운로드하자.라즈비안 다운로드 후 압축 풀어주기.sudo fdisk -l 명령어를 통해서 지금 부착되어있는 SD카드들의 device 명을 확인해준다.확인하였으면 다음과 같이 dd 명령어를 사용해준다.dd 명령어를 이용하여 writing 시키기.나는 뒤에 sd카드 리더기를 2개를 부착했다. 3개 또는 4개를 더 해야 할 경우에는 writing 스크립트를 더 추가해야 한다. 나는 2개라서 2개에 맞게 명령어를 입력하였다.2개 다 테스트를 해보니깐, 정상적으로 동작된다.봉사활동을 갔다가와서 시간을 확인해보았는데, 2개를  writing 하는데 1시간이 걸렸다 ;;..시간이 남을 때나 자리를 많이 비워야 할 때 사용해야겠다.꽃길만 걷자 ㅋ 파이선으로 한 코드를 짜면 정말 신기하다.. 이게 어떻게 돌아가는지에 대해서도 의문이 들 정도로 간단하다.라즈베리파이에 있는 마인크래프트 에디션으로 꽃길만 걷는 스크립트를 짜봤다.. ㅎ위처럼 스크립트를 짠 다음에, 마인크래프트를 실행한 상태에서 터미널에서 해당 파일을 실행시켜주면 된다.HTML 태그(1) HTML 태그(1)학교에서 웹 프로그래밍을 가르쳐서 가볍게 이건 A+ 맞고 가겠다는 생각에 공부를 안 했는데 시험지 문제에 내가 자주 사용하지 않는 태그들이 나와서 시험을 망쳐버렸다.. 기말고사를 노려보면 A+이 가능할 수도 있지만, 너무나도 안일하게 생각해서 그런지 벌받은 게 아닌지 싶다. 어쨌든 웹 프로그래밍에 대한 기본적인 이해와 태그들을 입력하고 출력하는 실습 위주의 수업으로 내가 모르고 있었던 태그들과 사용방법에 대해서 배울 수 있었다.웹 페이지를 구성하는 요소는 다음과 같이 3가지로 나뉜다.​웹 페이지의 구성 요소처럼 블로그의 WEB 컨텐츠의 목차도 위와 같이 나누었다.해당 목차에서는 HTML 기본 태그에 대해서 알아볼 수 있도록 하였다.​실습 준비​편집기 다운로드,vim 이 편하면 gvim : https://www.vim.org/download.php#pcorNotepad++ : https://notepad-plus-plus.org/​기본 태그 설명​HTML(Hyper Text Markup Language)은 웹 문서를 작성하는 태그 언어이다. 웹 문서 구조를 작성할 때 쓰는 정해진 형식이라서 정해진 형식대로 입력하지 않으면 웹 브라우저에 출력되지 않는 경우도 있다. 웹 브라우저에 따라서 태그 오류를 잡는 경우도 있지만, 모든 웹 브라우저에서의 호환을 위하여 태그를 올바르게 작성하는 것이 좋다.​HTML5에서 HTML 페이지는 다음과 같이 <!DOCTYPE HTML> 선언과 주석문 그리고 헤드 부분과 바디 부분으로 구성되어 있다.<html>, <head>, <title>, <body>는 HTML5 문서의 필수 태그들이다. 그 외의 태그들은 100여 개가 있으며, 목적에 따라 적합한 태그로 문서를 작성하게 된다.​<!DOCTYPE HTML>  : HTML5 문서임을 브라우저에 알리는 지시어로 반드시 첫 줄에 나와야 한다. 이것은 HTML 태그가 아니다.HTML5 버전 말고 다른 버전 문서임을 형식으로 다음과 같이 선언할 수 있다.밑의 출처에 들어가면 다양한 버전을 선언하는 방법을 확인할 수 있다.​출처 : https://www.w3schools.com/tags/tag_doctype.asp​태그 구성img 처럼 종료 태그가 없는 경우도 있지만, </html> 형식으로 종료 태그가 있는 경우가 대부분이다. 종료 태그를 생략할 시에 정상적으로 웹 브라우저에 출력이 안되는 경우도 있으니 주의하여야 한다.​웹 페이지 타이틀 달아보기문단 달아보기툴팁 달기단락 나누기수평선 긋기와 새로운 줄로 넘어가기HTML 문서에서 문자들은 유니코드 UTF-8 코드체계로 작성되는 것이 표준이므로 html 파일을 저장할 때 utf-8 코드체계로 저장한다. UTF-8은 현재 가장 다양한 종류의 문자, 기호, 심볼을 표현할 수 있는 코드 체계이다. 키보드만 허락된다면, 웹 개발자는 한글, 영어, 일어 등 어떤 문자라도 표현 가능하다. 하지만 HTML에서는 '<>' 태그열기와 '/<>'태그 닫기 같은 경우 예약어로 사용하고 있는 문자는 엔터티를 이용하여 입력하여야 한다.​개발자 포맷 그대로 출력하기 <pre>기타 태그들​유튜브 mp3 추출 사이트 만들기 ​노래를 직접 구입해서 듣는 것이 부담스러워서 유튜브 mp3 추출을 사용하는 경우가 있다. 추천하지 않는 방법이지만, 나도 내가 좋아하는 음악이 멜론이나, 다른 애플리케이션에 없는 경우에는 이 방법을 사용한다. 최근에 라즈베리파이로 이것저것 만드느라 여러 가지 테스트를 하다 보니깐 만들어보고 싶은 게 많아지다가, mp3 추출 사이트를 만들 수 있을 것 같아서 한 번 만들어보게 되었다. 웹을 건드려본 적이 크게 없어서 이걸 만드느라 시간을 많이 잡아먹었지만, 많은 도움이 되었다.​기존 mp3 음원 추출 사이트들이 외에도 여러 음원 추출 사이트들이 더 있다.​이제 위와 같은 추출 사이트를 한 번 만들어보자, 환경은 다음과 같다.환경라즈베리파이 or 데비안 계열 리눅스꼭 데비안 계열이 아니어도 된다. 하지만 다른 계열에서 시도를 해본 적이 없어서, 데비안 계열 리눅스라고 써놓은 것이다. 리눅스를 잘 사용하시는 분들은 내가 써놓은 스크립트를 보면 다른 계열에서도 금방 적용이 가능하다.​설치이제 라즈비안 혹은 데비안 계열 리눅스에서 설치해줘야 하는 패키지 즉, 프로그램들이 필요하다.​다음과 같은 프로그램들을 설치해보자.youtube-dlapache2phplibapache2-mod-php직접 다운로드하는 것이 귀찮다면 스크립트를 이용하자 :D소스 다운로드구글링하면서 삽질한 내 코드를 다운로드해보자.웹을 많이 안 해봐서 가독성이 많이 떨어질 테지만, 재밌게 봐줬으면 좋겠다.위의 스크립트를 실행시킨 뒤, 라즈베리파이 혹은 데비안 계열 리눅스 서버 웹에 접속을 해보자.정상적으로 동작되는 웹페이지유튜브 링크를 입력을 한 뒤에, 제출 버튼을 클릭하고 나서 밑에 다운로드 링크가 정상적으로 로드가 된다면 성공이다. 만약 안된다면, 댓글을 달아주길 바란다 :D​+ 2018. 02. 28설치 및 권한 오류 수정+ 2018. 03. 14www-data 쓰기 권한 문제 해결+ 2019. 06. 12https://github.com/dydgns2017/youtube_extract사용하려면 위의 링크를 확인.#6. School Setup (1) #4. 를 마치고 나면 위의 그림과 같이 주디가 사업을 할 것을 제안합니다.만약 사업을 하게 된다면 주인공과 같이 일하기 원하는 고객들을 찾아줄 수 있다고 합니다.[YES] 를 눌러줍니다.쥬디가 사업에서 가장 중요한 것은 사업에 대한 목표를 정하는 것이라고 합니다.사업목표를 무엇으로 정할까요?1. 저비용 공급자로 알려지기2. 고급 공급자로 알려지기3. 사회적 책임이 있는 회사4. 구체적인 목표 없음저는 3. 사회적 책임이 있는 회사를 결정하겠습니다 :)사회적 책임이 있는 회사는 다른 비지니스로 뻗어나갈때 주인공에게 더 도움이 될 것 같습니다.쥬디가 내 목표를 기억하고 있는답니다. ( 이정도면 거의 스토커 )그리고 관련 고객 번호를 줍니다.OK을 누르면 갈렙 핸드폰 번호가 추가되면서, 갈렙한테서 전화가 옵니다.그리고 중간중간마다 관련 사람들이 퀴즈 형식으로 주인공을 괴롭힙니다 ㄷㄷ..퀴즈를 잘 생각해서 선택해주면 됩니다 :)갈렙씨가 학교 도서관에 있는 컴퓨터를 설정하기 위해서 저를 부르는군요.그래서 얼마줄건가요 :) ?Yes를 누르고 달려갑시다.학교 도서관에 교육을 위해서 컴퓨터실을 만들어놨다고 합니다.세팅좀 해달래요 ! Accept를 눌러줍니다.그런 후에 바로 상점으로 와서이번에는 중고 PC 말고,PC-PT, Printer-PT와 운영체제, 의료 소프트웨어, 비지니스 소프트웨어를 구입합니다.PC-PT 6개Printer 1개운영체제 6개의료,비지니스 소프트웨어 6개PC 와 프린터 기기를 이런 형태로 배치해줍니다.이제 PC로 들어가서 Software/Service 탭으로 들어가서 운영체제, 기타 소프트웨어 2개를 설치해준다.[Install]모든 PC에다가 소프트웨어를 설치해준다 !!짜쟌 ~ 갈렙이 네트워크 일을 관련해서 연락을 준다고 한다.갈렙이랑도 계약을 해주면 #5 마무리 !머티리얼 디자인 머티리얼 디자인#marterial_design​머티리얼 디자인에 대해서 이번 안드로이드 수업 과제에 의해서 알게 되었다. 내용을 조사하느라 고생을 조금 했는데, 거의 다 한글 자료들을 참고하였으며, marterial.io는 영어로 된 문서였기에 영문장을 잘못 해석해서 삽질도 했다. 참고 문헌 사이트 출처들은 다음과 같다.​참고 문헌https://ko.wikipedia.org/wiki/머티리얼_디자인https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%A9%80%EB%A6%AC%EC%A6%98https://ppss.kr/archives/80638​1. 플랫 디자인과 미니멀리즘머티리얼 디자인에 대해 알기 위해선 플랫 디자인과 미니멀리즘에 대해서 알아야 한다. 마치 선수과목처럼 말이다. 이유는 다음 글에 있는 것을 참고하여 보았을 때 선수 지식이라는 것을 알 수 있다.머티리얼 디자인이란, 플랫 디자인의 장점을 살리면서도 빛에 따른 종이의 그림자 효과를 이용하여 입체감을 살리는 디자인 방식을 말한다. 2014년 구글이 안드로이드 스마트폰에 적용하면서 널리 퍼지기 시작했다. 플랫 디자인과 마찬가지로 최소한의 요소만을 사용하여 대상의 본질을 표현하는 디자인 기법인 미니멀리즘(minimalism)을 추구한다.https://ko.wikipedia.org/wiki/머티리얼_디자인1.1. 플랫 디자인“플랫 디자인은 복잡한 그래픽 효과를 배제하고 단순한 색상과 구성을 통해 직관적인 인식이 가능하도록 구성하는 2차원 디자인 방식을 말한다.”플랫디자인 위키백과플랫 디자인의 핵심은 위의 글처럼 단순함을 통한 직관적인 인식이라는 것이다. 아무리 화려한 디자인이 있더라도 직관적이지 않은 애플리케이션 ( 웹 or 앱 )은 사용자에게 덜 친숙함과 더불어 기능 사용에 대한 적응력이 낮아질 것이다. 이러한 점은 나중에 실제 서비스를 하는 측면에서 바라보았을 때, 굉장히 중요하다. 다음과 같은 예를 들어보자. 기능은 똑같으나 디자인이 다른 2개의 프로그램이 있다고 해보자. 하나는 "친숙한 디자인의 프로그램"이며, 다른 하나는 " 덜 친숙한 디자인의 프로그램 "이다. 어떤 프로그램이 사용자한테 더 선택받을 것인가?라는 생각과 함께 승부를 붙여보면 당연히 친숙한 디자인의 프로그램이 될 것이다.위의 사진들은 플랫 디자인을 적용한 사진이다. [ 사진 출처 : https://ppss.kr/archives/80638,  ]사진 출처 : https://ppss.kr/archives/80638위의 사진에서 왼쪽 (iOS6)은 스큐어모픽 디자인을 입힌 형태이며, 오른쪽이 지금 말하고 있는 플랫 디자인을 입힌 것이다. 여기에서 알 수 있듯이 스큐어모픽 디자인을 입힌 형태는 실제 세계에 존재하는 객체 형태를 구현하는 형식이기에 그림자, 텍스처, 반사가 사용되었으며, 오른쪽 (iOS7)에 적용된 플랫 디자인은 단순함을 통한 직관적 인식의 개념과 같이 3D 형태가 아니라, 사용자에게 직관적이게 가장 단순한 그림과 아이콘만으로 디자인이 된 것을 확인할 수 있다.​1.2. 미니멀리즘​미니멀리즘은 음악, 미술, 문학에서 말하고 있는 것이 서로 다르지만, 크게 다르지는 않고 "단순함"이라는 공통적인 특징을 가지고 있다. 우리가 알아보고자 하는 머티리얼 디자인에서의 미니멀리즘은 시각 분야이기에 미술에서의 미니멀리즘을 참고해보자면 다음과 같다.대상의 본질만 남기고 불필요한 요소들을 제거하여, 최소한의 색상을 사용, 기하학적인 뼈대만을 표현하는 단순한 형태의 미술 작품, 즉 제작자의 주관성의 흔적을 최소화하며, 본질에 집중하는 형태https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%A9%80%EB%A6%AC%EC%A6%98위의 글에서 본질의 집중하는 형태에 강조를 두고 싶다.​1.3. 그래서 머티리얼 디자인이란?​여기에서 머티리얼 디자인에 대해서 완벽하게 정리하여 말할 순 없지만, 지금 찾아본 결과로 다음과 같이 정리할 수 있다. 플랫 디자인의 장점인 단순함을 통한 직관적인 인식과 빛에 따른 종이의 그림자 효과를 이용한다. 또한 본질에 집중하는 형태의 디자인이다.​2. 머티리얼 디자인위의 1.3.에서 머티리얼 디자인에 대한 것을 글로 정의해보았다. 하지만 머티리얼 디자인이 왜 필요했는지에 조금 알아보고 머티리얼 디자인을 사용하는 방법에 대해서 알아보고자 한다.​2.1. 플랫 디자인의 단점​출처 : https://ppss.kr/archives/80638플랫 디자인의 단점에 대해서 말하고자 위의 사진을 가지고 왔으며 출처는 위와 같다. 단점에 대해서 간단하게 설명하자면, 위의 사진의 웹 및 모바일 애플리케이션에서 적용된 디자인이 어떤 기능인지 파악할 수 있는가?라고 보면 단점을 금방 찾을 수 있을 것이다. 보기에는 화려해 보이지만, 사진에서 알 수 있듯이 구별이 모호하다는 것이 가장 크다. 색깔도 비슷하고, 그렇다고 색상이 많아지게 된다면, 화려한 색상으로 인한 핵심적인 기능이 무엇인지 파악하기도 어렵게 된다. 사용자에게 친숙한 형태로 다가오기보다는 혼란스럽게 다가온다. 또한 너무 단순화된 플랫 디자인 형태는 밋밋한 형태의 디자인으로 인해서 사용자와 애플리케이션 관계의 상호작용에 있어서 불편함을 주게 되는데, 그 이유를 살펴보자면 위의 사진에서 볼 수 있듯이 그림인가? 버튼인가?.. 구별하기에 모호하다는 점이다. 즉, 사용자가 원하는 상호작용을 직관적으로 보여줘야 하지만 그렇지 못하다는 것이다.​2.2. 거의 플랫​이러한 단점을 보완하고자 디자이너들은 플랫 디자인 형태에 다양한 것을 도입하게 되었고, 그렇게 플랫 디자인에서 벗어나는 형식이지만, 기존 플랫 디자인의 단점을 보완한 형태이기에 이것을 "거의 플랫 (almost-flat)"으로 부른다고 한다. 이러한 거의 플랫 형태와 유사한 점이 많은 것이 머티리얼 디자인이다.​2.3. Google - 머티리얼 디자인​머티리얼 디자인 기법은 구글에서 만들어졌으며, 구글에서 디자인 가이드를 제공하고 있다. 사실 구글에서 머티리얼 디자인 기법을 사용하기에 많은 사람들이 이러한 기법에 눈이 익숙하여 해당 방법을 사용했을 때 UX 측면에서 많은 이점을 얻을 수 있다. UX 측면에서 많은 이점을 얻을 수 있다는 것은 결국에는 서비스 측면에서의 부가적인 요소이지만, 긍정적인 영향 그 이상의 기대를 얻을 수 있다고 본다.위의 사진을 통하여 구글도 머티리얼 디자인을 사용하는 것을 알 수 있다. -> Gmail​3. 머티리얼 디자인 사용해보기2.3.에서 이야기하였지만, 구글에서 만든 머티리얼 디자인 기법은 다음과 같은 사이트 링크에서 가이드라인을 제공해 주고 있다. https://material.io/ 해당 사이트를 참조하여 다음과 같이 분류할 수 있다.​3.1. 머티리얼 디자인 리소스 ( 플랫폼 및 테마 )링크 : https://material.io/resources/위의 머티리얼 리소스 링크에 들어가게 된다면, 위의 사진처럼 머티리얼 디자인과 관련된 자료들을 사용할 수 있다. 특정한 아이콘이 필요하다면 Icons에 들어가 기능에 알맞은 아이콘을 다운로드하면 된다. 아이콘을 다운로드하면 svg 형태로 다운로드 해지기에 안드로이드에 사용할 때 다음과 같은 방법으로 활용하면 된다.아이콘으로 들어가게 되면 위의 사진과 같이 테마를 선택할 수 있으며, 테마를 선택하여 원하는 아이콘을 다운로드하면 svg 파일 형식으로 다운로드 되는 것을 확인할 수 있다. 이를 안드로이드에 적용하면 다음과 같다.다운로드 된 svg 파일을 drawble 폴더에 적용하는 방법은 다음 사이트를 참고하면 된다.​3.2. 머티리얼 디자인 개발도구 ( 웹 및 안드로이드, IOS 앱 지원 )링크 : https://material.io/resources/​개발도구는 iOS, 안드로이드, 웹, Flutter를 지원하고 있으며, 현재 안드로이드 수업을 받고 있기에 안드로이드 위주로 알아보았다.웹 애플리케이션 프로토타입을 만들 때 쓰이는 CSS Framework bootsrap와 비슷한 맥락으로 사용할 수 있다, 단 Bootstrap 같은 경우 CDN 링크를 추가하거나 로컬에 파일을 가지고 와서 import 해주면 되지만, 안드로이드는 gradle 빌드에 구글에서 제공하는 라이브러리를 추가하여 컴파일 과정을 진행하면 된다. CSS Bootstrap은 기본적인 웹 애플리케이션 테마와 디자인 형식을 가져와서 사용할 수 있는 것과 같이 안드로이드에서 머티리얼 툴도 비슷하게 github 저장소를 통한 빌드 혹은 안드로이드 gradle 빌드를 통하여 머티리얼 툴을 사용할 수 있는데 이에 대한 정보는 다음과 같은 링크에서 찾아볼 수 있으며, 구글 코드랩을 활용하여 머티리얼 예제들도 직접 사용할 수 있다.​​Start app을 다운로드한다. 혹은 github를 클론하거나..다운로드한 스타터 폴더를 안드로이드 스튜디오에서 열어보면 되는데 과정은 다음과 같다.다운로드한 스타터 폴더 -> Java -> shrineGradle에 의하여 자동적으로 의존적 프로그램들을 다운로드한다. 시간이 조금 오래 걸리며 내 노트북이 맛탱이가 살짝 가버린다. ( 좋은 사양으로 돌리세요.. ) 이후 virtual device에 띄우면 다음 사진과 같이 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있다.​3.3. 머티리얼 디자인에 대한 구성 요소들링크 : https://material.io/design​머티리얼 툴을 가지고 적용을 할 수 없는 디자인 같은 경우가 생길 확률이 높다. 이러한 경우 해당 링크를 통해서 어떤 형식의 디자인이 맞는지, 그리고 머티리얼 디자인 형식이 무엇인가에 대해서 배우고 적용할 수 있다. 즉, 머티리얼 디자인의 예시들과 방법에 대해서 배운 후, 머티리얼 툴에서 지원하지 않는 것을 내가 원하는 방식으로 만들어 낼 수 있는 것이다. 예를 들어보자면, 머티리얼 디자인 툴에서 지원을 하지 않는 모양을 내려고 한다면, Shape 목록을 참고하여 디자인하여 디자인 코드를 작성하면 되는 것이다.​​​머티리얼에 대해서 간단하게 알아보았는데, 이에 대한 사용 방법과 디자인 가이드라인을 자세히 살펴보고 익숙해져야지만, 사용 할 수 있을 것 같다. 익숙해진다면, 프로토타입용 프로그램을 만들 때 디자인에 대해서 고민하지 않아도 될만큼 시간을 효율적으로 사용이 가능할 것 이라고 본다.googliser command googliser command- 구글에 있는 사진을 리눅스 명령어 환경에서 다운로드할 수 있게 해주는 명령어​최근에 리눅스에서 여러 사진을 다운로드해서 테스트해야 할 일이 커맨드창에서 구글에 있는 사진들을 가지고 오는 쉘 스크립트가 있을 것 같아서 구글링을 해보았는데 스택오버플로우를 통하여 다음과 같은 제목과 같은 명령어를 찾을 수 있었다.​스택오버플로우에 있는 ShellFish라는 분이 작성한 스크립트는 2015년에 작성되었으며,실제로는 써본 적이 없지만 밑에 답글을 참조하면, 현재는 정상적으로 동작하지 않는다.​ShellFish 밑에 있는 teracow라는 분이 작성하는 글을 확인하면, 2019년도에 글이 변경되었다는 것을 확인할 수 있으며,2019년도부터 구글에 있는 사진들을 다운로드하려면 다른 방식을 이용해야 한다고 이야기하며,깃허브에 있는 소스코드를 다운로드할 수 있게 링크를 달아주었다.​해당 사이트에 들어가면- wget, curl 명령어를 활용하여 프로그램 다운로드- googliser 사용방법- 의존 프로그램 다운로드등등​잘 설명이 되어있다.​설치 및 사용설치가 완료되면 테스트로 밑에 있는 명령어를 입력한다.현재 디렉토리에서 travel_wallpaper라는 디렉토리가 생성되며, 7개의 사진들이 생성된 디렉토리 안에 다운로드 되어있는 것을 확인할 수 있었다.​​사진이 정상적으로 다운로드 되는 것을 확인할 수 있다. 여기서 주의사항은 몇 개의 example 스크립트를 사용했을 때 이미지가 정상적으로 다운로드 되지 않은 현상도 있었는데, 이를 주의해서 명령어 옵션을 적절하게 사용해야 한다는 것이다.​더 자세한 설명은 위의 googliser 사이트를 참고하시길 바랍니다.​​haxball haxball은 io 종류의 게임이 아니지만 웹으로 동작하는 간단한 게임이다.플래시로 돌아가던 스포츠 웹 게임 중 하나였는데, 웹으로 새롭게 탈바꿈 되었다.조작키도 간단하고 사람들이랑 축구 이야기를 하면서 즐길 수 있는 게임(?)채팅창에 명령어로 등번호도 바꿀 수 있다.자기가 좋아하는 선수 닉네임으로 접속하여 등번호도 바꿔주면 꽤나 할만하다.언제나 이런 게임은 시간 때우기나 친구랑 할게 없을 때 하면 좋다.아래 링크로 들어가면 게임을 할 수 있다.CSS (3) CSS (3)해당 챕터에서는 CSS를 가지고 특정 색깔을 지정하는 방법과 폰트 크기에 대해서 알아보도록 하자.​Color 속성컬러 속성을 이용하여 특정한 색깔을 글씨나 배경에 지정할 수 있는데, 디자인을 위해서 쓰이나, 이러한 디자인의 목적은 유저가 보고 있는 기능들을 식별하기 위한 것 이다. 예를 들어서 경고창을 빨갛게 띄우거나, 검정색 글씨에 중간마다 핵심적인 단어를 빨간색으로 표시하는 것만으로도 사용자가 기능 및 내용에 대한 식별을 자연스럽게 도와준다.​CSS에서 컬러 속성을 지정하는 방법은 다음 예제 샘플과 같다.CSS 색깔에 대해서는 이 곳을 참조하면 큰 도움이 된다.폰트 크기글씨 크기도 굉장히 중요한데, 폰트에 대한 것 보다는, css3 단위들에 대해서 사용하는 방법을 폰트에 적용해보는 예제들을 가지고 왔다. 이러한 css3 단위들을 폰트 외에 다른 태그들에게 적용시켜 같은 페이지에서 모바일 및 PC 웹에서도 정상적인 UI&UX가 구동하도록 만들 수 있다.​이러한 단위들은 위에 내용을 참고하면 된다.<h4> 태그 셀렉터가 5rem으로 되어있는데 해당 rem 속성은 부모 태그에서 상속받은 크기를 상대적으로 5배 만큼 크게 지정한다는 뜻이다. div 태그의 font-size 15px이니 최종적으로 h4 태그의 크기는 75px이다.배우는 방법을 배워라 - 피터 홀린스일이 풀리지 않을 때는 항상 포기를 하고 싶어 한다. 하지만 풀리지 않은 일을 늘어지면서 끈기 있게 풀다 보면 풀리는 일도 있다. 끈기 있게 늘어지는 것이 노력이라고 생각한다. 하지만 이 같은 노력에도 불구하고 풀리지 않은 일들이 있다. 노력하는 방법이 잘못되었나라고 생각도 들기도 한다. 그리고 나는 이 문제를 10분 동안 고민해서 해결을 했는데, 다른 친구가 2분 만에 해결해버린다면 이 부분에서 내가 너무 멍청한 것 때문인지 아닐까라는 생각이 들기도 한다. 하지만 지금 와서 생각해보면 전혀 그렇지 않은 것 같다. 그 친구는 어떻게 할지 알았기 때문에 나와 달리 빠른 방법을 찾았고, 나는 그 방법을 몰랐기 때문이다. 방법을 알고 있는 것이랑 모르는 것은 너무나도 큰 차이이다. 그래서 우리는 항상 Why보다 How를 더 자주 묻는 것이 아닌가 싶다. 이번에 읽었던 책에서는 배우는 방법을 배워라라는 책인데, 내가 공부하는 방식은  공부하는 방법을 알기보다는 단순하고 무식하게 하는 것이었다. 그래도 이 방법을 통해서 배우는 것은 전혀 문제가 되지 않았지만, 때로는 다르게 접근해보고 싶다는 마음에 이 책을 읽게 되었다.노력, 연습이 책을 통해서 배울 수 있는 것을 한 줄로 요약하자면,학습에 대한 이해를 하기 위한 노력을 한 뒤에, 학습을 통한 실전 연습이 있어야 한다.라는 것이다. 그만큼 적극적인 연습과 노력이 강조된 책이었다.내용을 조금 대표적으로 간추려서 정리해보자면 다음과 같다.정리1. 목표에 강력한 동기가 있으면 몰입할 수 있는 환경이 갖추어지기 때문에 빠르게 학습할 수 있다.2. 각자의 환경마다 학습 형태가 다르다. 학습 형태가 다르기 때문에 여러 방법을 이해할 필요가 있다.3. 문장과 문장들을 합쳐서 읽는 것을 연습하며, 책에서 전하고자 하는 것을 빠르게 잡아내라. 4. 지속적인 연습을 통해서 무의식적으로 반응할 수 있도록 해야 한다.5. 명확한 목표를 세울 줄 알아야 한다. 명확한 목표는 구체적이고 시간제한이 있어야 한다.책 내용이 전체적으로 여러 번 읽어보면 볼수록 여러 가지 학습 방법이 있다는 것을 알 수 있었다. 이러한 방법을 잘 사용하려면 여러 번 읽어보고 연습해봐야겠지만, 책이 굉장히 한 손으로 들어오고 읽기도 편하기 때문에 읽어볼 만한 책이다.android studio vim android studio vimvim 에디터에 매우 익숙해져서 안드로이드 스튜디오에 상단에 tools >  sdk manager > plugins 에서 vim 플러그인을 설치하였다.​설치 이후 IDE를 restart 한 후 확인해보면 vim 플러그인이 정상적으로 동작하는 것을 확인 할 수 있으며, 확실히 vim을 쓰니깐 좋다.. ㅎ우분투 update 문제 해결하기 한국 archive 서버가 이상이 있는 거 일수도 있지만, update 명령어가 우분투에서 오류가 뜨는 경우가 있다. 이 같은 경우에는 /etc/apt/sources.list를 수정하여 영국 서버로 지정하여 update를 할 수 있다.오류 내용오류 해결 방안오류에 따라서 nameserver를 바꿔주어야 하는데, 이 오류는 그럴 필요가 없고 archive 서버 위치를 바꿔주면 된다. 그전에 기존에 있던 archive 파일 서버를 백업해준 후 작업해주면 좋다.마지막으로 update를 통해 확인해본다.[알락달락/교육기부/성결대학교] 5회차_ 06.02_CODE CLUB 활동Paint Box라는 프로그램을 제작하는 시간이었는데요. 스크래치 기능 중에 제가 모르는 기능이 몇개 있어서 굉장히 당황했었지만, 역시 교육용 프로그램이라 그런지 쉽게 이해가 갔습니다. 그리고 코드클럽 측이 만든 커리큘럼이 굉장히 아이들에게 유용하다고 싶을 정도로 쉽고 재밌게 만들어졌더군요.카메라 의식하는 예준이많이 어려워보이는 표정?Paint Box 프로젝트가 많이 어려워하는 모습인 아이들!..그래도 잘 따라와주는 학생들 덕분이 뿌듯했습니다.우리 선생님들과 학생들  5주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/php로 pdf 파일 만들기 저번에 친구가 php로 프로그래밍해서 pdf 파일을 만들어서 자동화 시키는 것을 보았다. 그래서 나도 한 번 시간 나면 만들어보고 싶다는 생각이 들어서 구글 서칭을 통해서 오픈 소스를 찾았다. 오픈 소스가 총 5군데가 있는데, 뭐가 더 좋다고 딱히 말하지는 못한다. 5군데의 오픈 소스는 각자 특징이 다 달라서 현재 내가 처해있는 문제와 특징이 잘 부합되는지 확인한 뒤 사용하면 더 효율적일 것 같다고 생각한다. 잘만 사용하면, 30분이나 되는 작업을 단 5분 만에 끝낼 수 있다고 생각한다.나는 5개의 오픈 소스 중에서 FPDF 오픈 소스를 사용했다.작업 환경은 리눅스 계열 OS를 사용했다.기본적으로 웹 서버 기능을 해주는 NginX 혹은 apache가 있어야 하며 php도 깔려있다고 가정하에 스크립트를 짜보았다.위의 스크립트를 실행시킨 다음에 해당 웹 서버에 접속하면 PDF 파일이 뜨는 것을 확인할 수 있다.이것을 for 문으로 돌리면pdf 문서를 10개로 만들 수 있다. -ㅅ- ㅋ함정은 FPDF는 utf-8 인코딩이 지원이 안된다는 것이다. 지원이 된다고 하는데 업데이트가 2~3년간 되지 않아서 적용하는 방법이 엄청 까다롭다.. 까다로운 수준이 아니라 거의 불가능하다고 보면 될 것 같다.. ( 소스를 다 하나씩 까서 맞춰줘야 함 ) FPDF 관련 자료들을 찾다 보니깐 FPDF 말고 더 좋은 도구가 많아서 FPDF 쓰는 건 오늘이 마지막일 것 같다 ㅎㅎ..wanderers.io io 게임에 RPG도 있는데, wanderers.io가 그중에 하나이다. 처음에 시작해보면 굉장히 까다로워보이지만, 어느정도 해보면 어떻게 해야할지 감을 잡는다. 옛날 형식의 픽셀 이미지가 더욱 게임에 몰입하게 해주었다. 브금도 굉장히 마음에 든다.파이와 함께 맛있는 코딩_3 3주차가 너무 바쁘게 진행되다 보니 사진을 못 찍었다 ㅎㅎ..3주차에서는 라즈베리파이를 통한 스크래치와 피지컬 컴퓨팅을 교육을 진행을 하였는데,이렇게 LED를 연결해보는 실습이다. 브레드 보드를 이용하여야 해서 아이들한테 브레드 보드를 사용하는 방법까지 알려주는데 무척 어려움을 겪었다... 범용 입출력 핀은 잘못 꽂았을 때 고장이 나기 때문에 아이들한테 조심히 꽂으라고 주의를 줘도 안심할 수 없었다. 대학생들도 처음 하면 고장 내는 것이 GPIO 핀이라서 안심이 되지 않는 것은 당연한 것 같다.. ㅠ이번 수업은 잘 마무리가 되었다. 물론 중간중간마다 아이들이 끊임없이 질문하는 것을 혼자서 감당할 수 없었긴 했지만,3.2inch RPi LCD V4 오류 해결 자고 일어나서 LCD 3.2 inch 라즈베리파이를 다시 켰더니, 콘솔 창에서 다음과 같은 에러 증상이 나타났다.root 계정이 잠겨있다는 것인데, 정확히 어떠한 이유 때문인지는 모르겠지만, /etc/fstab 자동 마운트 부분을 잘못 건드렸을 시 나타나는 증상이라고 한다. 처음에는 라즈베리파이에 연결하는 usb 키보드가 없어서 어떻게 해야 하나 고민을 했는데, 결국에는 따로 키보드를 받아서 Enter를 입력하니깐 콘솔 창에서 그래픽 환경으로 정상적으로 넘어오는 것을 확인할 수 있었다.하지만, 다시 리부팅했을 경우에 똑같이 에러 증상이 나타나면서 콘솔 창에서 멈추는데, 이렇게 된다면 키보드를 계속해서 붙여놓고 계속해서 리부팅 시킬 때마다. 콘솔 창에서 Enter를 눌러줘야 하는 번거로운 작업을 지속적으로 해줘야 할 뿐이었다.cmdline.txt는 커널의 매개 변수의 값을 지정하는 곳으로, 라즈베리파이 부팅 시에 이 매개 변수를 가지고 부팅을 한다고 한다. 그런데 3.2inch RPi LCD V4를 라즈베리파이로 동작시키는 스크립트 소스에서 cmdline.txt를 변경해주는 것을 알 수 있었는데, 이 부분이 잘못된 것 같아서 자세히 살펴보니,이상 없이 정상적으로 설정된 것을 확인할 수 있었지만, 파일시스템을 부팅 시에 오류가 있는지 검사하고 스스로 수정하는 매개 변수 값인 fsck.repair=yes가 없었는데, 파일시스템이 문제일 것 같아서 fsck.repair=yes 부분을 넣어주고 재부팅하면 정상적으로 동작한다. 부팅 시 콘솔 창에 알 수 없는 에러가 나타난다면 대부분이 파일 시스템 문제이기 때문에 fsck.repair=yes를 cmdline.txt 파일에다가 삽입해서 리부팅을 해주면 된다. 지금은 fsck.repair=yes 부분이 라즈비안을 깔았을 때 기본적으로 설정이 되어있기 때문에 크게 걱정할 필요는 없지만, 오픈 소스를 사용할 때 이 부분을 바꿔주는 경우도 있으니 만약 콘솔 창에 오류가 나면 cmdline.txt 부분을 먼저 확인해보는 것이 좋을 듯하다.xrdp Reomote Desktop Protocol 를 이용하여 라즈베리파이 GUI환경에 접속할 수 있게 만들어주는 패키지 프로그램.xrdp 프로그램의 장점은 아무래도 윈도우 상에서 번거롭게 VNC 프로그램을 깔 필요 없이 기본적으로 제공되는 원격 데스크톱 연결 애플리케이션을 통한 연결이다. 윈도우에서 [원격 데스크톱 연결]을 입력하여 실행해서 라즈베리파이 ip 입력하여 접속해보자.위저드 베이커리 위저드 베이커리#구병모​중학생이었나 고등학생이었나, 언제인지는 기억이 나지 않지만 아마도 그때 읽었던 책이었는데,  어렸을 때 읽었던 파울로 코엘료의 작품인 연금술사 책과 같이 기억이 남는 책이었다. 갑자기 생각이 나서 학교 도서관에서 책을 빌린 후 읽기 시작했으며, 일단 읽기 전에 기억이 남는 건 성숙하지 못해서인지 그냥 아무것도 모르고 읽었던 책이어서 그런지 모르겠지만, 내용을 이해할 때마다 너무나도 충격스러워서, 이 책의 제목만 봐도 나에게 충격을 선사했던 기억들이 생각난다.​내용지금 내용을 한 번 다시 들여다보면 내가 이 책을 왜? 읽었을 까라는 생각이 든다. 그냥 제목이 "위저드 베이커리"였기에 뭔가 베이커리하면 빵집에서 나오는 향기와 위저드하면 생각나는 것이 마법이라는 책 제목에 의해서 나도 모르게 흥미가 가서 읽었던 것이 아닐까 추측했다.​이런 추측을 저자가 처음부터 생각해냈는지, 책 처음에나는 그 가게 앞에 설 때마다 발효된 이스트의 활발한 움직임을 인식할 수 있었고, 그날의 타르트 위에 얹을 무화과잼 또는 살구잼의 풍미를 섬세하게 식별할 수 있었다.라는 글을 보면 나도 모르게 지금 당장 빵을 사로 가야 할 만큼, 글을 통하여 후각이 발달되어 그 장소와 그 시간에 머물러 있는 것과 같은 생각을 가질 수 있었으며, 이러한 점이 책을 읽는 것에 몰입할 수 있게 도와주었다. 그 이후의 내용들은 가정불화 혹은 어떤 사유에 의하여 방황하는 청소년들을 비유하며 보여주는 주인공의 이야기가 시작된다.​※ 스포주의​주인공 같은 경우 어렸을 때 가정불화로 인하여, 말을 더듬는 언어 장애를 가지게 됐으며, 그 이후 학교에서는 이러한 주인공의 가정 환경에 대해서 겪었던 일들에 대해서는 모른 체 미래를 위해서 나아가야 한다는 이야기만 할 뿐 전혀 도움 되지 않는 방법으로 문제를 해결하려는 점을 볼 수 있다. 아직 나이가 어리고 아무것도 모르는 아이에게 해결되지 않는 방법을 요구하는 점은 오히려 주인공에게 스트레스와 지금의 문제를 회피하려는 경향을 더 키운 것 같다는 생각이 드는 부분이다.​[ 가정불화 ]주인공의 삶에 대해서 어디서부터 문제였는지에 대한 고민이 있었지만, 매우 어렸을 때부터 시작된 불화 그리고 지금도 진행 중인 불화까지 누군가에 의해서 시작된 것인지도 모른다는 점에서 보았을 때, 그에게는 이러한 불화를 문제점으로 받아들이고 해결하려는 경향이 없는 것은 당연하다고 생각이 들며, 이러한 불화를 계속해서 회피하는 것은 어찌 보면 그의 생존 방식이라고 생각할 수 있다. 하지만 그에게는 엄청나게 큰 문제가 직면하게 되는데, 새어머니의 딸의 이상 증세가 그 문제의 시발점이 된다. 나중에는 그 문제의 오해를 주인공이 덮어씌게 되는데 새 어미 니로부터의 폭력으로 인하여 집을 뛰쳐나오게 되면서, 그 문제도 결국 회피하게 된다.​[ 위저드 베이커리 ]집을 뛰쳐나온 주인공은 자주 가는 빵집(위저드 베이커리)에 몸을 숨기게 되는데, 단골이기에 점장은 그를 보고선 숨겨주게 된다. 숨겨주게 되는 곳은 빵을 굽는 큰 오븐 안이었으며, 그 오븐 안에는 뭔가 이상하게도 엄청나게 넓은 공간이 있다는 생각과 함께 그 오븐 안을 걸어 들어가게 된다. 그 안에는 빵집 크기와 맞지 않게 넓은 방이 있었는데, 사람이 살만한 넓은 공간의 크기에다가 책 내용에 묘사된 바에 의하면 마법사가 연구하는 공간 그리고 컴퓨터, 침대까지 구비가 되어 있었다. 또한 침대는 엄청나게 푹신해 보이도록 묘사가 되어있었는데, 피곤함에 찌들어 있으면 거기에서 꿀잠 자고 싶을 정도로 표현이 좋았다.​아무튼 그렇게 경찰들이 위저드 베이커리에 찾아와 주인공을 찾게 되는데, 점장은 이에 대해서 잘 대처하여 경찰들을 돌려보내게 되며, 오븐에 들어와 주인공에게 집으로 돌아가라고 말을 하였지만, 파란 새가 주인공을 마음에 들어 하며, 딱한 이유가 있어 보인다며 잠깐 동안 그가 위저드 베이커리에서 일을 하면서 몸을 숨길 수 있게 도와주게 되면서부터 주인공은 위저드 베이커리의 파란 새와 함께 잔심부름과 홈페이지 관리를 맡게 된다.​이후에 위저드 베이커리에서 일어나는 일들을 통하여 주인공은 점장의 진정한 위로와 함께 조금씩 그동안의 가정불화의 시작점과 그동안 문제를 회피하지 않고 문제에 대해서 생각할 시간을 갖게 되는데, 이 과정을 통하여 주인공이 성숙해지는 과정으로 볼 수 있다.​[ 결말 ]결말은 약간의 세드엔딩 그리고 해피엔딩 2가지의 결말로 나뉘게 된다.​이제 위저드 베이커리에서 머무를 수 없는 상황이 되자 다시 집으로 돌아간 주인공은 충격적인 진실과 마주하게 되는데, 모든 문제의 원인의 시발점이 아버지라는 것임을 알게 되었음이다. 그리고 그런 상황을 같이 보게 된 새어머니는 그 순간 주인공을 또 오해하게 되면서, 주인공을 죽이려는 찰나.. 엔딩이 2가지로 나뉜다.​[ 약간의 세드엔딩 ]위저드 베이커리에서는 말 그대로 마법이 깃든 빵과 쿠키들을 팔고 있는 빵집이었기에, 점장은 마지막으로 주인공의 안쓰러운 삶에 대해서 위로인 것 인지 혹은 자신을 생각해 준 고마운 마음을 답례인지, 또는 다른 이유에서였는지는 모르겠지만, 시간을 되돌리는 머랭 쿠키를 그에게 선물로 주게 된다. 주인공은 새어머니의 공격을 받으려는 찰나 머랭 쿠키를 먹게 되면서 어렸을 때, 새어머니를 만나기 전에 시점으로 돌아가게 된다. 머랭 쿠키의 단점은 시간을 되돌 수 있지만, 기억을 잃어버리기에 선택의 순간에 같은 실수를 저지르는 끔찍한 악행이 되풀이될 수 있다는 무서운 점이 있었다. 하지만, 주인공은 기억을 잃어버렸어도 새어머니의 사진을 보고 결혼을 극구 반대하여, 아버지의 새로운 결혼을 막게 된다. 그래도 결국 문제의 시발점이었던 아버지는 또 다른 문제를 일으켜 감옥에 간 상황이 되면서, 시간을 되돌리기 전에 새어머니에게 질타를 받았다면, 지금은 친할머니의 욕을 먹는 신세가 되었다. 그래도 시간을 되돌리기 전에 있던 상황보다는 더 나아 보이지만, 그래도 이 부분에 있어서 주인공이 성숙해지는 과정의 경험을 잃어버렸다는 점에서 매우 아쉬움이 많으며, 마지막에 파란 새가 인간의 모습으로 빵집을 나와 버스를 타고 떠나는 주인공에게 웃으며 인사하는 모습을 보고, 주인공이 눈물을 흘리는 표현에서 많은 아쉬움이 있었다..​[ 해피엔딩 ]새어머니가 머랭 쿠키를 밟아 시간을 되돌릴 수 없었으며, 주인공은 자신이 그동안 쌓여왔던 오해에 대해서 분노를 느끼며 화를 표출함으로 써, 문제를 직면하여 싸워 오해를 풀게 되고, 결국에는 가정 자체가 아버지에 의해서 파탄이 났지만, 주인공 스스로 문제를 직면하여 해결했다는 점에서 보았을 때 그동안에  위저드 베이커리에 있었던 일들에서 더욱 성숙해졌다는 것을 보여주는 부분이었다. 그 이후 아버지는 당연히 깜방가고, 이혼 서류 및 변호사 등등 돈이 빠질 때로 빠진 가정의 집에는 빨간 딱지가 덕지덕지 붙어져 있었지만, 주인공은 스스로 돈을 벌기 위해 아르바이트를 하면서 생활을 이어가는 모습과 함께 말을 더듬는 언어 장애도 어느 정도 극복하는 모습도 표현이 되어있어서 굉장히 성숙해져있다는 것을 보여준다. 어느 문제가 직면해도 그는 회피하지 않고 문제를 해결할 것이라는 생각이 드는 결말이었으며, 3년 이후 아르바이트를 하면서 위저드 베이커리 빵집을 위치를 우연히 찾게 되면서 그곳까지 뛰어가는 표현까지 해피엔딩을 보여준다.​이 책을 읽으면서 어렸을 때 굉장히 내용이 충격적이었다.. 특히 책 내용에 표현되어 있는 주인공 친 어머니의 자살에 대한 상세화된 표현 그리고 아버지의 진실 부분은 정말 지금 생각해도 너무나도 충격... 이게 왜 청소년 권장 도서였지라는 의문도 들지만, 주인공이 위저드 베이커리에서의 시간을 보내게 되면서 점장의 냉소함에 가려져 있는 진심 어린 조언 그리고 두 가지 결말이 보여주는 시사점이 매우 인상 깊다. 첫 번째 결말에서는 주인공은 결국에는 문제와 직면하지 못하고 회피하였으며, 두 번째 결말에서는 문제와 직면하여 주인공의 성숙함을 보여주는 결말을 보면서, 청소년기에 있었던 유사한 문제들과 그리고 현재에 일어나는 문제점들을 비교하여 나는 지금도 그때의 문제와 현재의 문제를 회피하고 있는지에 대한 되물음을 할 수 있는 시간이 될 수 있었다는 점과 빵집 점장과 같이 내 주변에 있으신 멘토 분들에게 지금의 성숙함을 더욱 감사하게 된 계기가 되는 시간이었다. 두 가지 결말에 대해서 더 하고 싶은 말이 있다. 첫 번째는 문제를 회피하였지만, 문제를 회피하는 것도 문제 해결 방법 전략 중에 하나이기에 해당 결말에 대해서 비판할 수 없지만, 이 방법은 나중에 또 다른 문제로 다가오기에 두 번째 결말처럼 우리가 직접 문제와 대면하여 해결해 나가야 한다는 생각을 넌지시 알려준다는 점에서 청소년 권장 도서가 된 이유가 여기에 있지 않을까라는 생각이 들지만,​나의 주관적인 생각일 뿐이다.​samba 설정 삼바 서비스를 이용해서 윈도우 OS에서 리눅스 OS의 네트워크로 공유된 폴더에 접근할 수 있다. 접근할 때의 네트워크 대역은 리눅스와 윈도우가 같은 네트워크 대역이어야 하며, 삼바 서비스 포트는 139 포트이다. 몇몇 ISP 업체에서는 기본적으로 139 포트를 보안상으로 막아놓았다고 한다. 외부에서 사용하려면 외부 포트를 다른 번호로 포트포워딩을 하여 이용해줘야 한다.  만약  서버가 외부에 있다면 ftp 서비스를 이용하는게 맞지만, 로컬에 있을 경우에는 삼바를 써주는게 더 편하다.라즈베리파이를 사용하는 경우에는 내부에서 연결해서 사용하는 분들이 많아서 삼바가 유용하게 쓰일 것이다.삼바의 가장 큰 장점은 웹 개발이나, 쉘 스크립트를 짤 때 편하다.삼바 서비스를 실행하려면, 기본적으로 삼바 서비스를 다운로드 한 뒤, 삼바 서비스 파일을 설정해주면 된다.samba : 삼바 서비스 패키지samba-common-bin : 설치 유틸리티 및 설정 파일위의 스크립트와 같이 삼바를 먼저 다운로드해주자.간단한 설정을 통해서 삼바를 사용해보도록 하겠다.samba 설정 파일은 smb.conf에서 설정할 수 있다. 해당 파일을 잘 읽어보면 어떻게 설정하는지에 대해서 나오는데, 이에 대해서는 내용이 많아서 생략하고, 가장 많이 쓰이는 설정에 대해서만 이야기하도록 하겠다.[pi] -> 공유될 폴더 이름comment = < 해당 폴더에 대한 설명이다. 주석이라고 생각하면 된다. >path = < 공유될 폴더의 절대 경로 >read only = < 권한 설정, yes로 하면 read 권한 밖에 사용 못 하며, no라고 하면 write, read 권한을 사용할 수 있다. >이외에도 마스크 설정 및 보안 설정이 있으니, 관련 설정이 필요하다면 구글링을 권한다.그런 다음 윈도우 실행에서 \\raspberrypi-ip를 입력해주면 연결이 가능하다.ifconfig 명령어로 ip를 먼저 확인 한 뒤에 접속을 해보면, 밑의 사진과 같이 폴더가 보이는데,pi 폴더를 클릭하여 접속하면 설정된 경로가 보이는 것을 확인할 수 있다.이때 아이디와 비밀번호를 물어본다면, 밑의 스크립트를 통해 라즈베리파이에서 설정을 해주면 된다.eclipse vim eclipse vimvim에 익숙하여 eclipse에 vim을 설치하려고 구글링을 하여서 설치 방법을 알아보았다. market place에서 Vrapper라는 플러그인을 설치하면 된다고 하는데 market place 위치를 몰라서 이클립스 검색 기능을 이용하여 market place를 입력하니 찾아진다. 참고로 이클립스 검색 기능은 vs code의 ctrl+shift+p 같이 사용할 수 있어서 괜찮은 것 같다. ctrl + 3을 누르면 검색 기능을 사용할 수 있으니 알고 있으면 좋다.​vrapper을 설치할 때 어떤 프로그램 언어를 사용하는지에 따라서 지정할 수 있는 기능들이 다 따로 있으며, 그에 맞게 선택한 후 confirm 을 누른 후 설치를 진행하면 된다. 설치가 완료되면 이클립스를 다시 실행하여 vim이 정상적으로 동작되는지 확인한다.​왼쪽 상단에 vim 아이콘을 확인할 수 있는데 이걸 클릭하여 vim을 on/off 할 수 있다.라즈베리파이 IP 윈도우에서 설정하기 가끔 라즈베리파이를 카페에 가서 사용하거나 다른 곳에서 사용할 때가 있다. 그럴 때마다 나는 ssh랑 vnc를 사용하기 때문에 동적으로 가지고 오는 사설 아이피를 확인해준 뒤에 접속을 해줘야 한다. ipscan 프로그램을 사용해서 알아낼 때도 있지만, 가끔가다가 윈도우에서 라즈베리파이 /boot 디렉토리안에 있는 cmdline.txt 파일을 수정을 해서 IP를 잡는 경우도 있다. 후자가 더 편하다고 생각하지만 가끔가다가 dhcp server에서 받아오는 아이피 주소 범위의 값의 범위를 벗어나는 경우도 있기 때문에 2번 작업하기 싫으면 ipscan 프로그램을 사용하는 것이 더 좋다 ㅎㅎ먼저 SD카드에 구워진 라즈비안의 /boot 디렉토리를 윈도우 OS에서 접근한다.cmdline.txt 파일을 수정해주는데, 나는 notepad++ 프로그램을 사용하여 수정해줬다.cmdline.txt 파일의 마지막에 위의 사진과 같이 ip={ 아이피 주소 } 를 입력해준다.저장을 한 뒤에 라즈베리파이를 동작시켜서 잘 접속이 되는지 확인한다 :D과학 읽어주는 여자 -이은희글을 잘 쓰시는 작가님 추천으로 이 책을 읽어보라고 권유를 받았다. 그래서 도서관에 가서 하루 만에 다 읽어보았는데, 지금 와서 생각을 해보려니 깐 머릿속에 조금 밖에 남아있지 않았다. 역시 책은 3번 이상 읽어야지 각인이 되는 것 같다.이 책의 내용은 과학에 관련된 이야기에 대해서 풀어나간다. 처음에 신화에 대한 이야기를 써놓고 다음에는 이 신화가 어떻게 과학과 관련이 있는지에 대해서 이야기를 하는데, 이러한 내용 전개가 흥미롭다. 확실히 과학에 대한 흥미 유발 목적으로 만들어진 책이라서, 과학에 대해서 어렵다고 생각하는 학생들이 읽어보면, 과학에 대한 호기심과 흥미를 유발할 수 있는 책이라고 생각한다.예를 들어서 이 책 내용에 있는 드라큘라에 대한 진실을 보게 되면 알 수 있다.드라큘라라고 생각하면 먼저 떠오르는 것이 무엇일까?나는 개인적으로 어렸을 때 보았던 영화 블레이드가 떠오른다. 이 영화 주인공이 드라큘라들을 때려잡는 영화인데,  액션신이 너무 잔인해서 기억이 남는 듯하다 -ㅅ-..  영화에 나오는 드라큘라의 특징은 눈으로 빛을 보면, 아파하는 것이다(?)아파하는 건지, 타버리는 건지는 본지 오래되어서 기억이 안 나지만, 아무튼 빛에 약하다는 것.어쨌든 옛날부터 드라큘라라는 이미지는 사람의 피를 빨아먹는 흡혈귀로 묘사가 되었다.이러한 드라큘라의 이미지를 구체화시켜준 실존 인물이 존재하는데, 그 사람은 바로 지금의 루마니아인 왈라키아 공화국의 왕 블라드 4세와 오스트리아 바토리 가문의 바토리 여백작이다. 블라드 4세는 잔혹한 성품을 가졌다고 하는데 전쟁에서 포로로 잡아온 사람을 산 채로 꼬챙이로 찔러 죽이는 것을 식탁의 여흥으로 즐기던 인물이었으며, 바토리 여백작은 젊은 여인의 피가 젊음의 원천이라는 믿음으로 처녀들과 소녀들을 잡아와서 천장에 매달아 창으로 찔러 흐르는 피로 목욕을 즐겼다고 한다. 이러한 일들이 벌어짐으로 써 사람들의 상상 속에서 뱀파이어라는 괴물을 만들어내었다고 한다.현대 과학자들은 상상 속의 뱀파이어 전설이 광견병과 포르피린 증후군 환자들 때문에 더욱더 사실처럼 굳어졌다는 이론을 내놓고 있다. 광견병은 흔히 미친개한테 물리면은 걸리는 병이라고 알고 있다. 이렇게 광견병에 대한 예방접종을 받지 않은 개한테 물리면 광견병에 걸리 수도 있다고 하는데, 광견병에 걸리게 되면 우리의 상상 속에 있는 드라큘라의 특징의 현상들이 일어난다고 한다. 광견병에 걸리면 자극에 매우 민감해져서 물, 빛, 냄새, 거울 등을 싫어하고 피한다. 또한 독한 마늘을 싫어하게 되며 물을 싫어하게 된다고 한다. 이러한 것이 드라큘라라는 상상 속의 괴물의 특징에 대해서 매우 일치한다. 포르피린 증후군도 드라큘라와 같은 특징을 띄는데, 혈액 이상으로 생긴 병으로 이상을 일으킨 효소를 바로잡아주면 치료가 가능하다. 현재 치료법으로는 환자의 피를 뽑아내는 사혈과 수혈 요법, 효소의 아상을 바로잡아 줄 수 있는 물지 투여법이 있지만 치료법이 없었던 시절에서는 포르피린증 환자들은 피를 마시는 것 밖에는 달리 방법이 없었을 것이다. 정상적인 피를 마시면 간 기능 이상에서 오는 복통과 구토도 진정되고, 햇빛에 대한 과민 반응도 덜해지기에 이 불행한 사람들은 오해받기 쉬웠음에 틀림없다. 이로 인해서 옛날에 광견병이나 포르피린증 걸렸던 환자들에 의해서 드라큘라라는 괴물을 만들어내는 효과를 낼 수 있었던 것이다.나는 중학교 시절 과학시간 때 실습하는 것 빼고, 이론 수업시간에는 주변 지식이 부족해서 과학에 대해서 이해하기가 어려웠고 이해하기가 싫었다. 한국의 주입식 교육과 주변 환경에 의해서 과학을 늘, 딱딱한 학문이라고 생각했기 때문이다. 하지만 내가 좋아하는 것을 찾았을 때는 주변 지식을 적용하면서 배우다 보니깐, 내가 좋아하지 않는 학문도 좋아하게 되었다. 내가 이러한 경험이 있었던 것처럼 이 책은 충분히 아이들한테 과학이라는 학문에 대해서 재미있게 생각할 수 있는 학문으로 만들어 줄 수 있는 책이라고 말하고 싶다.헤세를 읽는 아침 헤세를 읽는 아침헤세의 작품들 중 좋은 글들을 스크랩해서 가져다 놓은 책이다. 나에게 헤르만 헤세는 데미안을 쓴 작가로만 알고 있었지만, 이 책의 시작 부분에서의 작가가 쓴 글을 통하여 헤세가 어떠한 인물인지에 대해서 더욱 깊이 있게 알 수 있으면 좋겠다는 생각이 들었다. 책을 다 읽고 나서는 지금 가지고 있는 자신만의 가치관을 뚜렷하게 정의하고 행동하기 위해서는 이 책이 필요하다고 생각한다.​​이 책을 읽으면서 인상 깊었던 문구들을 다시 생각하며 해당 블로그에 간략하게 정리해본다. 나에게 인상 깊었던 글귀들만 적은 것이라서, 많이 와닿지 않을 수도 있으며, 무엇보다 해당 책에 있는 헤세의 글귀들은 정말 좋은 내용들이 많기에 한 번 읽어보는 것을 추천한다.​1. 들어가는 글에서헤세가 내면 깊은 곳에서 쌓아온 사상을 이 짧은 지면에서 간단히 설명하기는 어렵다.사람은 운명을 받아들 일 수밖에 없다. 하지만 그 운명이란, 자신의 성격, 재능, 삶의 방식에서 비롯된 것이다. 그런 의미에서 누구나 나 자신으로서 살아갈 수밖에 없다. 나 자신으로서 살아가는 것이야말로 소중한 것이며, 우리가 이 세상에 태어난 의미이기도 하다.​헤르만 헤세는 소극적으로 살아가는 우리의 삶을 여전히 일으켜 세우는 사람임에 틀림없다.​2. 자신의 길을 걸어라006.​내 개성이 지닌 최고의 장점과 강점을 단호하게 인정하고, 절대부정하거나 물러서지 않는 것​어떤 상황이 닥치더라도 도망쳐서는 안 된다. 다가오는 현실을 회피하려는 행동은 절대 하지 말아야 한다.​평소 지나친 걱정을 삼가야 한다​이러한 행동들을 반복해 습관으로 굳힌다면 여유롭게 진정한 나를 만들어갈 수 있다.​010.​손익을 슬쩍 계산해 일을 결정하거나,​참을성 없이 곧바로 화를 내거나, 타인을 도구처럼 이용하는 행동을 삼가라. 손해를 볼까 노심초사하는 성격도 바꾸지 않으면 안 된다.​013.​타인에게 관용을 베풀어라.​그러나 자기 자신에게 관용을 베풀지 마라.​015.​세상의 행복은 진정으로이를 실천하는 사람들에게 달려있다.​017.​참된 즐거움은 나만 할 수 있는 일이다.​018.​자신의 길을 걷는 당신을 보고 질투심 많은 주위 사람들이 이러쿵저러쿵 떠들 테지만 신경 쓸 필요 없다.​019.​내 직감과 감정을 소중히 여기고 이성을 믿어라.​우정은 물론이고 예술을 보는 안목과 내가 품은 이상도 소중히 여겨라.​부디 세상의 가치관에 흔들리지 않기를.​나와 다른 생각을 가진 사람이 많다고 불안해할 필요는 없다.​026.​우선 스스로에게 구하라. 자신을 속이느라 세상의 성공이나 인간관계에 얽매일 겨를이 없다.​3. 고민도 슬픔도 기뻐하라033.​고통과 마주할 때 얼른 눈을 감아버리는​그 연약한 마음을 어떤 아픔도 직시해 이겨내도록 듬직하게 변화시키면 된다.​034.​그 고뇌는 당신의 경험을 위해 마련된 것이다.​고민 그 자체가 인생이고, 그 체험이 삶을 가치 있고 반짝이는 것으로 만든다.​도망가려 하지 마라. 그럼 인생은 공허해지고, 삶의 보람도 없어져 버린다.​041.​불안은 우리에게 행동할 수 있는 힘을 준다.​042.​어떻게도 달랠 수 없는 우울감에 잘 듣는 특효약들.​노래하기,​신이나 어떤 커다란 존재가 숨어 있음을 인정하기,​와인을 마시며 음악 감상하기,​기쁨의 시 쓰기,​걸어서 멀리까지 나가보기.​045.​스스로 바라놓고 금세 불안해지면 안 된다.​바란 이상 그것을 이루고 싶지 않은가.​확신을 가져라. 내가 원한 건 반드시 손에 넣을 수 있다는 오만할 정도의 확신을​046.​당신은 많은 질문을 한다. 많은 의문과 의심, 불안을 품고 있다.​내가 그 질문이나 의심에 명확하게 답해주길 기대한다.​안타깝게 그건 젊은이들이 자주 빠지는 오류다.​당신을 위한 답은, 힘껏 사랑하고, 자신을 바쳐라. 그때 눈에 보이는 것이 당신이 줄곧 바라던 답이다.​048.​이 세상의 모든 살아 있는 것은 모순과 분열을 잔뜩 품고도 빛나고 있다. 모순과 분열이야말로 모든 생명을 다채롭고 풍요롭게 하기 때문이다. 이성과 지성이 아무리 중요하다 해도, 우리가 아찔한 도취를 모른다면 무엇이 이성이고 무엇이 지성인지 조차 모르게 된다. 서로 상반되는 게 함께 존재하기에 온갖 것이 풍요롭게 살아나는 것이다.​054.​어떤 진리가 참이라면, 그 반대의 것도 진리여야 한다.​4. 자유로운 영혼, 자유로운 삶058.​내 뜻대로 살아라, 그렇게 끝까지 한 번 살아보는 거다​059.​제멋대로, 모든 책임을 지고, 내 인생을 걸고, 지금까지 그래왔듯 앞으로도 그렇게 살아가려 한다.​060.​진정 자유롭다. 하지만 내가 제멋대로 구는 것을 남에게 강요해서는 안 된다. 타인의 언행에는 되도록 겸허하라. 때론 자제도 필요하다. 이런 자제와 인내는 결국 평온과 우정을 가져온다.​064.​고통의 한가운데를 당당하게 통과하는 것이, 고통을 온몸으로 받아들여 견디며 걷는 것이 고통의 세계에서 빠르게 빠져나올 수 있다. 나는 그렇게 살아왔다.​091.​스스로 결정하고 책임질 각오가 없다면 자유롭게 살아갈 수 없다.​095.​젊고 발랄할 때는 자신의 직업과 일을 싫어한 나머지 어떻게든 도망쳐서 놀기만 하려고 한다.​백발이 되면, 죽음으로부터 도망치려 애쓴다.​둘 다 똑같은 태도이며, 동일한 의미에서 잘못됐다.​인생의 단계를 단단히 받아들이지 않았기 때문이다.​일상에서 가치 있는 것이 무언지 깨닫지 못하고,​매일의 일상에 담긴 특별한 의미를 알지 못하게 된다.​124.​그들은 세상을 비판한다.​악덕을 지적한다.​실제 그들은 자신이 즐거워하는 일만 하고 있다.​현재에 책임지지 않고​자신의 사회의 일원임을 깨닫지 못하고,​어디에도 참여하지 않고, 적극적인 행동도 하지 않으면서 멀리서 비웃는다.​그러다 아무것도 제대로 하지 못한 채 나이를 먹다가 옛날 젊을 적 모습만을 생각하는​한심한 노인을 똑같이 닮아버린다.​​글을 읽고 나서 동기 부여와 더불어서 재미있는 글에 대해서 생각할 수 있는 시간을 함께 할 수 있었다. 더 좋은 글귀들이 많지만 나에게는 해당 내용들이 성숙하지 못했던 일들을 다시 회상하면서, 잘못들과 안일함을 되짚어볼 수 있었다.무엇이 인생을 바꾸는가 무엇이 인생을 바꾸는가#조한규​책의 제목이나 전체적인 목차를 보았을 때  늘 알고 있던 사실들을 다시 되새김질하는 뻔한 이야기와 내용들이 담겨 있다고 생각했고 내 생각대로 그런 내용들이었다. 하지만 이렇게 뻔한 이야기와 내용들 중에서 내가 몰랐던 사실들과 다시 한 번 크게 상기시키는 것이 언제나 중요하다는 것을 알 수 있는 책이다. 황농문 교수가 썼던 책 중에서의 '몰입' 그 외의 다양한 책들에 대해서 영감을 얻었던 내용의 핵심들을 축약해서 보여주는 것이 이 책의 재미와 핵심이다. 저자 조한규가 억울하게 회사를 여러 번 퇴사를 하면서, 그가 겪은 일들을 어떻게 해결하였는지에 대해서 수행 보고서를 책으로 엮어서 써놓았으며, 이 책의 목적은 젊은 세대들의 억울함과 실직자들을 용기와 도전이라는 힘을 주기 위해서 쓴 책이다. 그가 어떻게 해서 수많은 난간을 참아왔고 극복했는지에 대해서 7가지로 정리하였으며 그중에서 내가 가장 인상 깊었던 부분만 간추려보았다.노력파 천재들​역사상 가장 운이 좋았던 사람은 없다.세세하게 따지면, 수많은 사람들이 있겠지만,세상에서 가장 운이 좋았던 사람도 태어날 때부터 죽을 때까지 평생 운이 좋았다고 말할 수는 없다는 것이다.그럼에도 저자 조한규는 운이 좋았다고 말할 수 있는 사람들이라면 인류에 많은 정신적 유산을 남기고 떠난 위인들이 아닐까라고 생각한다. 사후에도 후세에도 존경을 받고 있기 때문이다. 이러한 위인들은 모두 천재라고 불리는 사람들 아인슈타인, 모차르트, 레오나르드 다빈치가 대표적이다. 그럼 이들의 천재성은 타고난 것이었을 가?​당연히 이 글을 읽고 있는 사람들도 알겠지만 대답은 '아니다'이다. 물론 천재성이 있는 것은 맞지만, 중요한 것은, 위인들은 흔히 말하는 노력파 천재들이라고 부른다. 우리가 잘 알고 있는 어느 한 특정 분야의 전문가가 되기 위해서는 1만 시간이라는 법칙이 있다. 모차르트는 두 살 무렵부터 매주 35시간씩 바이올린 연습을 했으며, 그렇게 8살이 될 때 이미 1만 시간을 채웠다. 모차르트는 천재성이 아니라 반복적인 연습 즉, 연습벌레가 신동을 만든 것이다. 우리나라의 자랑인 세종대왕 역시 책을 100번씩 반복해서 읽었으며, 전문가들은 이렇게 반복적인 책 읽기와 몰입을 통해서 한글 창체의 기반이 되었다고 생각한다.​즉, 천재성은 어렸을 때의 환경으로 후천적으로 발견이 되거나 발달이 된다. 물론 선천적인 부분도 무시하지 못하지만, 이것은 중요하지가 않다. 우리가 여기서 중요하게 생각해야 하는 것은 위인들의 습관적인 행동이다. 그들은 되풀이하고, 깊게 몰입했다. 그래서 우리는천재들보다 더 많이 되풀이하고, 더 깊게 몰입해라.라고 말할 수 있다.  저자 조한규는 다음과 같이 4차 산업혁명에 대한 소견도 드러냈다.인공지능 시대에 인간이 생존할 수 있는 유일한 길은 천재성을 발휘하는 것이다. 직관과 통찰에 의한 창조적인 일과 인간 특유의 감성적인 일만이 살아남을 수 있다. 의사가 되거나 로스쿨에 들어가는 것을 운이 좋다고 말하는 시대는 지나갔다. 이제는 천재성을 발휘해 창조적인 일을 하는 사람이 운이 좋다고 말하는 시대가 되었다.현재도 인간의 특유의 감성을 가지고 만들어지는 프로그램이나 아이템들이 쏟아져 나오고 있다. 현 사회에서의 의식주에 대한 문제가 크게 없다면 감성적인 부분에서 수요가 증가하고 있다. 인공지능이 점차 발전하면서 앞으로의 주요 수요가 인간의 감성적인 부분이 아닐까 조심스럽게 생각할 수 있는 부분이다.독서책의 제목과 머리말 등 기본이 되는 글들을 먼저 보아라.어떤 말을 할 책인지 보이기 때문에 시간 낭비할 필요가 없어진다.​적극적으로 읽어라.적극적으로 읽고 메모하는 것이 더 오래 기억되고 깊이 있게 생각할 수 있는 기회를 준다.​되풀이해서 읽어라.모방은 창조의 어머니이기 때문에, 지속적으로 읽고 모방해봐야지만 새로운 것을 발견할 수 있다.​인생을 바꾸려면 먼저 마음을 바꿔라​덕과 명 그리고 풍수.. 이런 글들이 나오면은 책을 덮고 싶다. 성격상 미신 같은 것은 잘 안 믿기 때문이다. 물론 이에 대해서 잘못된 사상이라고 생각하지 않는다. 이러한 것들이 잘 통했던 이유는 종교적인 효과 때문이라고 생각한다. 그렇게 될 것이라고 믿고, 매일 상기시키는 것은 뇌의 안정감을 주기 때문에 무슨 일이든 도전하고 실천할 수 있어서 좋은 결과를 낸다. 이 책에서의 종교적인 부분과 그 외의 내가 개인적으로 미신이라고 생각하는 부분은 되도록이면 제외하려고 생각했지만, 이 부분은 예외인 것 같다.​마음먹은 대로 잘되지 않고, 매일 실천하고 노력하지만 일이 잘 풀리지가 않을 때가 있다. 이런 일이 반복되면 나는 안될 사람이거나 운이 없다고 생각하기 마련이다. 이 책에서 이러한 부분을 개선하기 위해서는 다음과 같이 매일 바른 자세를 동반해야 한다고 한다.어깨를 평평하게 하고 걸어라,가슴을 활짝 펴고 걸어라,얼굴색을 밝고 온화하게 하라,신반을 가지런히 하라,말은 적게 하고 수식어를 줄여라,우리가 흔히 말하는 첫인상이 모든 것을 결정한다는 이야기와 같이 언제 어디서 중요한 사람을 만날지도 모르니,항상 첫인상을 준비하고 있어야 한다는 것을 강조하는 부분이다.명상과 몰입​현재 우리 세대에서 가장 필요한 부분이 아닐까 싶다. 지금 중요한 일에 매진하고 싶은 마음이 먼저 앞서지만, 현재 미디어 매체에서의 유혹과 주변 사람들에 유혹에서 빠져서 중요한 일을 미루는 사람들이 많다. 그렇기 때문에 명상과 몰입이 중요한 세대가 되었다.​명상은 여러 가지 명상법이 있지만, 간단하게 시작할 수 있는 명상법은 유튜브에서 명상하는 방법을 찾고 시작하는 방법과 무작정 명상 음악을 틀고 잡념에 대해서 생각하지 않도록 하는 방법을 찾으면서 명상하는 방법이 가장 쉽다. 어렸을 때부터, 명상을 하는 법을 배워서인지 몰라도 명상을 하면 잡념에서 빠르게 나올 수 있고, 현재 중요한 화두가 무엇인지를 알 수 있다. 나 자신을 통찰하는 부분에서는 아직 부족하지만 확실히 명상에 대한 책에서 이야기가 나오니깐, 격하게 공감할 수밖에 없다.​현재 몰입과 관련된 책을 읽고 있는 나로서는 명상이 몰입과 매우 밀접한 관계를 갖고 있다는 것을 깨닫게 된다. 먼저 몰입의 의미 자체가 어느 일에 대해서 다른 잡념 없이 깊이 있게 생각하는 것을 말하는데, 명상이 그 잡념을 먼저 없애내는데 큰 도움을 준다. 먼저 명상을 한 뒤에 그 일에 대해서만 계속 되풀이하고 생각한 후 계속해서 잡념 때문에 집중이 되지 않는다면 명상으로 돌아가서 잡념을 다시 없애고 돌아온다. 이렇게 반복하다 보면 정신적으로 힘들지만 어느 순간 몰입이 된다. 단점은 정신적으로 힘들어진다는 것이지만, 몰입하기가 가장 쉽고 빠른 방법이라서 이 방법을 자주 사용하고 있다.​이 책에서의 몰입은 되풀이이다. 즉, 계속해서 반복하면 뇌에서는 '갈망'하는 상태가 되는데 이때가 몰입하는 상태가 되는 것이다. 많이 되풀이하고 연습하면 몰입하게 된다. 되풀이하기 전에 중요한 것은 하나의 생각거리 혹은 일을 정하는 것이다. 여러 가지를 동시에 하면 몰입이 되지 않기 때문이다. 또한 식사를 적절하게 해야 한다. 만약 내가 점심을 보통 밥 2공기를 먹는다고 한다면 1공기를 먹어야 한다. 먹는 것을 반으로 줄여야지만, 몰입이 더 잘 된다.인상 깊었던 문구확신을 갖고 노력하면 누구나 천재성을 발휘할 수 있다.그리고 그 과정에서 어느새 '타고난 운명'은 '원하는 삶'으로 바뀌게 될 것이다.​Eben Upton, 에반 업튼 라즈베리파이 공동 설립자인 에반 업튼을 이번 주에 만나게 되었는데, 너무나도 긴장을 해서 하려던 외우고 갔던 영어도 나오지 않았다. 일단 너무 좋은 기회라서 사진을 찍어달라고 요청했는데 흔쾌히 수락해주셨다. 이번에 한국 방문이 삼성 때문이라는 말도 나왔기 때문에 라즈베리파이4에 이야기하고자 온 것 같다는 생각도 들었다.처음에 보자마자 에반 업튼이라는 것을 알 수 있었는데, 영국인 전부가 우리나라 사람들보다 상대적으로 덩치가 큰지는 모르겠는데 생각했던 것보다 덩치와 키가 컸다. 어쩄든 사진만 찍음으로도 너무 영광이었다. 예전에는 라즈베리파이를 간단한 공부 용이라고 생각했는데 대학교에서 라즈베리파이를 이용하여 여러 프로젝트에 응용한다는 것에 놀라웠다. 그만큼 잘 만들어졌고, 집돌이인 나한테는 엄청난 물건이었다. 처음 라즈베리파이를 만지고 나서, 2년이 지난 뒤에 에반 업튼과 함께 사진을 찍을 수 있게 되다니 너무나 믿기지 않았다. 최근에 라즈베리파이를 가지고 소프트웨어 교육을 많이 진행을 하는데 스마트폰과 개인 컴퓨터의 스티브 잡스가 있다면 소형 컴퓨터에는 지금 소프트웨어 교육을 받는 학생들과 공대생 심장에는 에반 업튼이 있다. 내년에 라즈베리파이4가 나온다는 루머가 돌고 있는데, 정확하게는 잘 모르겠다. 무어의 법칙이 아직도 적용이 되고 있다는 것을 감안하면 내년에는 라즈베리파이 4에 대한 정보를 얻을 수 있을 것 같다.#8. School Setup (3) #6.를 끝내고 다시 갈렙씨의 학교로 돌아가보면갈렙씨의 학교 학생 몇몇이 주요 소프트웨어를 지우고 좋아하는 게임을 깔아놨다고 말해준다.게임을 지우고 다시 필요한 소프트웨어만 다시 깔아주기만 하면 되는 미션이다.먼저 상점으로 가서 Medical, Business Softeware를 구입한 후, 학교로 가서요기에 있는 PC들을 하나하나 씩 점검해본다.찾다보면 필요한 소프트웨어가 아닌 GAME이 깔려있고 주요 소프트웨어 하나가 빠진 걸 확인해 볼 수 있다. GAME은 Uninstall 해주고, 주요 소프트웨어를 다시 깔아주자.총 4대의 컴퓨터가 GAME이 깔려있거나 주요 소프트웨어가 안깔려있다. 잘 확인해서 진행하면,갈렙씨의 미션은 끝이다 : )#3. HOME 이제 3000C에서 4000C가 되었다!이 게임에 마지막을 확인하지는 않았지만 목표는 네트워크 관리자로 부자되기 인 것 같다.(상점 들어가보면 스포츠카 있음)다음 미션을 수행하기전에 집으로 들어간다.집으로 들어가면정말 아늑한 집이 풍경이 나온다.정말 내 집이였으면 좋겠다. 물론 나라면 이런 가구들을 배치하지는 않았겠지만, 쨋든 주인공의 집에는 여러 가지 활동을 할 수 있다.요 두개..이거는 뭐하는 걸까??제일 위에 있는거는 집에서 은행 일을 볼 수 있는 기능이다. ( 주인공 자는 곳이나 만들어 놓지 진심 쓸때없는 기능이다 )밑에 있는거는 주인공의 네트워크 관련 일을 연구할 수 있는 곳이다.쨘 ! 이러한 공간이 나타나는데 나중에 시간되면 가지고 놀으라고 만든 장소인 것 같다 :)정말 집이 쓸때 없는 곳이다.SSH 접속제한풀기 서버가지고 시스템 프로그래밍 연습하다가 중간에 밥먹고오면 ssh 접속이 끊겨있다.ssh 접속시간을 제한하는 파일을 건드려주면 이러한 불편한 점을 해결할 수 있다.위의 명령어를 복붙해서 LoginGraceTime 0가 출력이 되면 접속시간을 무제한으로 연장이 된 것이다.초기상태에서 LoginGraceTime 120 이라고 되어있는데 120분 즉, 2시간 동안 아무런 동작이 없으면 통신을 끊는다. 만약 백업해야할 데이터들이 2시간 이상이 걸린다고 예상을하고 봤을 때 백그라운드로 백업을 할 수 있지만 중간에 백업을 멈춰야할 상황이 오면 kill 이라는 명령어를 사용해야해서 번거롭다. 2시간동안 심심하기 때문에 티비를 보거나 해야하기 때문에 이러한 설정은 나한테 필수적이다 :)그런 다음에 마지막으로 서버 리붓을 해주던가 ssh 서비스를 재시작해주면 된다.게임서버를 운영하고 있어서 리붓을 돌려버리면 욕먹는다 :)..(2시간 동안 밥을 먹었었나..?)토렌트 서버 구축하기 transmission-daemon이라는 패키지를 가지고 토렌트 서버를 간단하게 구축할 수 있다.다운로드가 정상적으로 잘 되었다면, transmission-daemon을 실행시켜준 뒤 웹으로 접속해보면 된다.초기 설정상 웹으로 접속할 때 로컬에서 접속해야 한다. 포트는 9091로 잡아줘야 한다.접속을 해보면 아이디 및 패스워드를 요구하는데, 초기 설정된 아이디랑 패스워드는 transmission이다.transmission/transmission 입력을 해보면정상적으로 접속이 되는 것을 확인할 수 있다. 여기에다 토렌트 파일을 올려서 다운로드하면 기존에 있던 utorrent 프로그램처럼 정상적으로 다운로드를 할 수 있다.초기 설정값 및 다른 설정들에 대한 것을 바꿔주려면 /etc/ 디렉토리 밑에 transmission-daemon이라는 디렉토리가 있는데 settings.json 파일을 수정해주면 설정값을 변경해 줄 수 있다.vi 편집기 혹은 nano 편집기를 이용해서 수정해보도록 하자. 그전에 먼저 transmission-daemon 프로세스를 stop 한 후에 수정해줘야지 정상적으로 수정을 할 수 있다고 한다.그런 다음에 위의 사진처럼 편집기로 들어가면, 여러 가지 설정값을 변경해 줄 수 있다.그중에서 가장 중요한 username과 password를 변경해보자바꿔준 다음에 서비스를 재실행시켜준다.정상적으로 바뀐 것을 확인해볼 수 있다 :D설정 파일에 대해서 더 알고 싶으시다면, 밑에 링크에서 transmission-daemon에 대한 관련 설정을 참고해주세요.관련 설정에 대한 설명 및 참조CastleGlory.IO 공성 느낌의 게임이다. 병력 한정은 없지만 건물 한정이 있어서 머리로 빌드를 짜놔야하는 게임.위의 사진처럼 하단에 병력과 건물을 지을 수 있는데, 방어 건물 및 금과 나무를 생성하는 건물이 있어서 어떻게 처음 빌드를 하느냐가 나중에 승패를 가르게 된다. 클래시 로얄이라는 모바일 게임과 비슷한 느낌이다.첫 플레이 화면에서 username을 입력하여 play 해주면 된다.깃헙 라이센스 적용하기 깃헙 라이센스 적용하기​라이선스에 대해서 배웠으면 깃헙에서 한 번 적용해보자.간단하다.​Start a Project라이선스를 눌러서 추가하면 된다.​이건 새로운 프로젝트를 만들 때 사용하는 방법이다.​다음은 이미 만들어져있거나, 만들어져있지 않은 상태에서 라이선스를 생성하는 방법이다.​이미 만들어진 깃헙에서 바꾸는 방법은 기존에 있던 LICENSE.md 파일을 삭제하고 Create new file을 누른다.LICENSE라는 이름을 지정하면 Choose a license template 라는 버튼이 만들어지며, 해당 버튼을 눌러서 라이선스를 지정할 수 있다.​원하는 라이선스를 선택한 뒤 Reveiw and submit 버튼을 눌러 라이선스를 생성한다.​끝.database ConnectJ 8.x 변경 사항 database ConnectJ 8.x 변경 사항ConnectorJ 프로그램 버전이 업그레이드 되면서, 코드 형식을 변경해서 사용해야 하는데 그 방법은 다음과 같다.​1. Class.forName 선언 방식 변경5.x 버전에서는 com.mysql.jdbc.Driver로 문자열을 지정하였지만, 8.x 버전에서는 중간에 cj 가 추가되었다.​2. 타임존 명시JDBC Driver를 이용한 DB 접속하는 매소드가 getConnection인데, 해당 메소드 사용 시 기본적으로 인자값을 다음과 같이 넘긴다. DriverManager.getConnection(url, user, password); 8.x 버전에서는 url 값을 serverTimeZone=UTC를 붙여서 사용한다.​원섭아 힘내프릿징 하드웨어 시뮬레이터이다. 아두이노나 하드웨어 관련 키트들이 없을 때 테스트하기 좋은 프로그램이다 :)#17. Internet Cafe Setup(3) 인터넷 카페 세팅을 빨리 끝냈어야 했는데, 남아있는지 모르고 지금에서야 끝내게 되었다.인터넷 카페를 눌러서, Maria가 요구하는 것에 승낙한다.내용은 차별화된 프린트 서비스를 사용하여 사용자들을 더 끌어모을 계획인데, 여기에 대한 기술적인 부분을 맡아달라는 이야기이다.안으로 들어오면 오른쪽 끝 쪽에 있는 PC3가 File NoT found라는 것을 띄우고 있는 것을 확인할 수 있다.오래된 게임이라서 그런 건지, 내가 잘못 깔아서 그런 건지는 모르겠지만 이미지 오류가 심하다는 것을 다시 한 번 느낀다.원래 File not Found 이미지는 밑에 있는 이미지이다.프린트기랑 PC랑 붙어있는 이미지인데, 상관없다.. ㅎDHCP를 4개만 할당할 수 있게 설정 단, 192.168.0.100이 시작 주소PC3은 DHCP 시작 범위보다 낮은 아이피 주소로 설정모든 PC들이 외부 서버와 통신이 가능한지 확인처음에 DHCP 할당하는 것은, Wireless Router0으로 들어가서 설정을 해주면 된다.Wireless Router를 클릭.GUI 모드 > Setup 창에서 내리다 보면,DHCP 설정을 확인할 수 있는데, Maximum number of Users를 50에서 4로 바꿔준다.하단에 있는 Save Settings을 누르고 나가면 첫 번째 세팅은 완료된다.두 번째로, PC3의 IP address를 변경해주면 되는데,PC3을 클릭하여 192.168.0.100보다 낮은 IP로 설정을 해주면 된다.마지막으로, 통신이 되는지 PDU를 클릭하여 Successful로 변경시켜주자.OK를 누르고, 계약을 맺은 뒤에 다시 맵을 확인해보면 인터넷 카페에 미션이 더 남은 것을 확인할 수 있다.인터넷 카페를 다시 한 번 더 눌러서, 미션을 더 수행하도록 하자.내용은, 인터넷 카페 손님들이 만족을 하지만 수요를 못 따라잡아서 더 좋은 프린터를 사용해야 할 것 같다고 하는 내용이다.허브와 프린터가 생기고 기존에 있었던 PC3이 원래대로 돌아왔다.Router - Hub 연결PC3, Printer - Hub 연결Printer IP address 할당현재 아이템에서 다이렉트 케이블이 있어서 Router - Hub를 연결했다가, 다시 상점으로 들어가서 크로스 케이블을 구입했다. Hub와 Router는 크로스 케이블로 연결이 된다고는 알고 있었긴 했는데, 요즘 장비는 자동 호환 기능이 있어서 별로 신경 쓰지 않는다고 한다. 어쨌든 상점에 가서 크로스 케이블이랑 디렉트 케이블을 구입한다. 크로스 케이블 개수는 1개이며, 다이렉트는 2개이다.구입을 한 뒤에,연결하면 된다. 그러면 해야 할 목록 중에서 2가지는 완수가 되는데, 마지막으로 프린트기에다가 IP를 할당해주면 된다.설정이 되면 약속한 대로 보너스를 준다.VMware, ubuntu ISO 시ㄹ습 준비 VMware, ubuntu ISO 시ㄹ습 준비Ubuntu, 웁운투를 배 - 워  보 ㅈ ㅏ​대학교에서 다른 OS에서 실습할 때는 VMware가 무조건적으로 들어가는 것 같다. 이번 리눅스와 유닉스 쉅도 VMware를 쓰는데, 성능 안좋은 PC나 노트북에서 돌리면 너무 느리다는 단점이 있기에 나는 별로 VMware를 안좋아한다.​VMware 다운로드​우분투 LTS server 이미지 파일 다운로드​VMware 설치설치중...?? 멈춰있음지금 대학교 PC로 설치하는데 설치가 안된다. 이유는 모르겠으나 호환성 문제로 보인다.학교 컴퓨터가 윈도우 8.1이라서 VMware 14를 다운로드 해보았다.​VMware 공식사이트 14.0 다운로드 링크 : https://my.vmware.com/en/web/vmware/free#desktop_end_user_computing/vmware_workstation_player/14_0|PLAYER-1400|product_downloads​잘 다운로드 된다.​​VMware 프로그램을 이용하여 가상 서버를 만들어보자.실행​돈 없어​돈 없다니까요고요고 눌러서 우분투 ISO 파일 선택용량 설정은 적당하게 설정한다.Close -> Finish로 설치를 진행한다.​가상머신 기능이 disable 됬다라고 뜬다.PC 바이오스 환경에 들어가서 가상 머신 기능을 활성화해주자.재부팅시 Delete키를 연타해줘서 바이오스 환경으로 넘어가서 Inter Virtualization 기능을 Enable 해준 후 윈도우 환경으로 넘어오자.VMware 프로그램을 실행시켜서 다시 가상 머신을 가동시키면정상적으로  우분투가 설치되는 것을 확인할 수 있다.무조건 영어..키보드 tab키를 눌러서 Done으로 넘어가주자엔터특별하게 네트워크를 설정할 이유는 없다. Done프록시도 설정할 필요 없으니 Done아카이브 기본 설정을 따라간다. DoneManual, Enter디스크 설정 후, DoneEnter계정 및 암호 설정 후 Donespacebar를 눌러서 OpenSSH 서버를 기본으로 설치해준다.DoneDone설치 중.. 기다린다..20분 걸린듯, reboot now를 해준다.로그인ssh가 정상적으로 동작하는지 확인한다.​HOST OS ( 물리 서버 )인 윈도우 서버에서 가상 서버 GUEST OS인 리눅스 서버에 ssh로 접속할 것 이니 putty를 이용하여 ssh로 접속해보자.​- iputty 다운로드 링크 -https://github.com/iPuTTY/iPuTTY/releases/download/l0.70.2i/iPuTTY-0.70.2-x64-ko.zip​ssh로 연결연결완료 ㅎ​끝.라즈베리파이 고정 IP 설정 컴퓨터나 서버를 다루다가 IP를 고정으로 해줘야 할 필요가 있다.다양한 경우가 있지만, 나한테는 보안상 이유로 고정 IP 설정을 해줘야 하는 경우가 많았다.라즈베리파이에서도 고정 IP를 설정할 수 있는데 초보자한테는 조금 까다로운 작업이다.이유는 편집기를 사용해야 하는데 편집기는 nano와 vi가 있다. 둘 중에 가장 편안한 편집기를 사용하면 된다.나는 주로 vi로 편집을 선호한다. 초보자는 nano 사용법에 대해서 익힌 후 바로 사용하면 된다.위의 명령어를 입력을 하면위와 같은 사진이 뜨는 것을 확인할 수 있다. 이 파일에서 고정할 IP를 입력해주면 된다.밑에 코드를 참조하여 수정해보자.나는 먼저 유선 IP를 설정해보겠다.자신의 ip-address를 먼저 확인해준 후에 설정해줘야 한다./etc/dhcpcd.conf 파일 마지막 줄에다가 자신이 고정하고 싶은 IP-address를 입력한 뒤에 저장하자.그런 다음에 라즈베리파이를 리부팅 시켜주자.리부팅을 완료한 후 위의 명령어를 입력해서 IP-address가 정상적으로 설정되었는지 확인해보자.설정이 정상적으로 되었다. 이러한 방법으로 무선 네트워크 IP-address도 설정할 수 있다.라즈베리파이 제로W 라즈베리파이 제로에서 wi-fi 모듈이 추가된 제로 W이름 그대로 제로에서 wifi 모듈이 추가되어서 wifi의 약자인 W를 뒤에 넣은 것 같다 (?)라즈베리파이 제로와 성능 스펙은 똑같고 차이점이 있다면 wifi 모듈과 블루투스 모듈이 탑재된 것이다.위의 사진을 보면 왼쪽에 Zero 오른쪽이 ZeroW 모델이다. 라즈베리파이 3과 비슷하게 2.4GHz wifi만 잡을 수 있다. 라즈베리파이 제로는 LAN 선을 꽂고 ssh로 접속을 하거나 hdmi로 모니터와 마우스 및 키보드를 꽂아서 설정해줘야 되기 때문에 매우 번거로웠는데, 제로W같은 경우에는 wifi 모듈이 탑재되어서 boot 파티션에서 wifi 설정 파일만 넣어준 뒤에 ip를 찾아서 접속을 하면 된다. wifi와 블루투스 모듈도 생겼기 때문에 스마트폰 어플을 만들어서 통신도 가능하다. 여하튼 와이파이 모듈과 블루투스 모듈의 추가가  여러 가지 만들 수 있는 조건을 만들어주었다.OS가 깔려있지 않다면 먼저 밑의 링크로 들어가서 SD카드에다가 라즈베리파이 OS를 Writing을 먼저 해준다.라즈비안을 굽는 방법을 모르시는 분들은 밑의 링크로 들어가서 확인해보시면 됩니다.저는 Win32 Disk imager 프로그램을 사용해서 Writing해보도록 하겠습니다.Writing이 끝났으면 라즈베리파이 SD카드 boot 디렉토리로 가서 설정된 두 개의 파일을 해당 디렉토리에다가 넣어주면 되는데, 그 파일이 wpa_supplicant.conf와 ssh가 있다. wpa 파일은 라즈비안이 wifi을 잡을 수 있는 역할을 해준다. ssh 파일은 라즈비안의 보안상 막혀있는 ssh 통신 접속을 enable시켜주는 역할을 한다. 밑에 있는 두개의 파일을 다운로드 한 뒤에 wpa 파일만 설정해준다.wpa 파일 확장자명을 .txt 로 바꾸거나, 노트패드++ 및 다른 프로그램을 사용하여 파일을 열어 your-id를 집 혹은 주변에 있는 wifi 이름으로 your-password를 해당 wifi의 비밀번호를 적어준 다음에 저장한다. 저장할 때 주의할 점은 확장자 명이 없어야 한다.ex ) wpa_supplicant.conf.txt (X) wpa_supplicant.conf (O)만약 패스워드가 없는 경우라면 밑에 있는 코드를 참조하면 된다.설정을 끝낸 뒤에 SD 카드 boot 디렉터리에다가 넣어주면 된다.이제 제로W와 SD카드를 합체시켜준다.화질은 양해 바란다 ㅠ. 이렇게 연결을 해준 뒤에 무선 공유기에 접속한 뒤 라즈베리파이 IP가 떴는지 확인해준다.만약 뜨지 않았으면 설정이 정확하게 되었는지 확인해 본 후 설정이 완벽하다면, 해당 무선공유기가 라즈베리파이 와이파이 모듈이 호환이 안되는 경우도 있으니 밑에 링크를 참조해주길 바랍니다.ip를 확인한 후 ssh client 프로그램을 이용하여 해당 ip로 접속해준다.라즈베리파이에 정상적으로 접속이 된 것을 확인할 수 있는데, 이 과정에서 VNC 프로그램도 enable 시켜주자.sudo raspi-config 라즈베리파이의 기본 설정 명령어를 실행시켜서interfacing Options 안에 있는VNC를 선택하여Enable 시켜준다.Enable을 완료하였다면, VNC viewer 프로그램을 통하여 VNC로 접속해본다.짠 ~ 이렇게 VNC도 접속이 되면 모니터 디스플레이를 사용 안 하고도 라즈베리파이 제로W를 사용할 수 있다.라즈베리파이 startup wizard wifi setting Error 라즈베리파이 startup wizard wifi setting Error작년 라즈베리파이 OS 라즈비안이 업데이트가 되면서, startup wizard 프로그램이 추가가 되었다. 초기 설정을 도와주는 프로그램으로써, 라즈베리파이를 배우고자하는 사람들에게 진입 장벽을 한 층 더 낮춰줄 수 있는 기대효과가 있을 것 같아서 굉장히 긍정적으로 보았다. 하지만, 예전부터 라즈비안에서 wifi 설정을 한국으로 설정을 하면 wifi 무한 리서칭 문제가 발견되었는데, 이 부분이 고쳐지지 않음으로써 startup wizard에서 wifi 세팅 이후  많은 사람들이 헤매는 경우도 있었다. 뭐 이 정도야, statup wizard를 처음에 설정하지 않고 창을 닫으면 해결이 되는 문제이지만, 근본적으로 라즈베리파이 재단에서 해당 문제를 해결하지 않으면은 앞으로도 많은 사람들이 이 부분에서 트러블을 일으킬 것으로 보았다.문제점startup 프로그램에서 Country를 South Korea로 지정을 해놓으면 wifi 세팅도 한국으로 설정된다.근데 여기에서 문제는 위의 오른쪽 사진과 같이 계속해서 Searching 한다는 것이다.. 그리고 잡히지도 않음 :D해결 방법은 [BACK] 버튼을 눌러서 영국(UK) 국가로 설정하면 와이파이가 잘 잡힌다.​저 startup wizard 프로그램을 설정하지 않고 재부팅 했을 때, 마치 바이러스에 걸린 컴퓨터 마냥 다시 뜨게 된다. 그러니깐 꼭 터미널 창에서 꼭 지워줘야지만, 정상적인 컴퓨터처럼 동작할 것이다.예전부터 멘토님께서 wifi 설정 문제에 대해서 이야기를 해주셨는데, startup wizard 프로그램이 나오고 나서부터 소프트웨어 교육을 진행하실 때, 꼭 학생들 중 한 명이 누르지 말라고 했는데도 불구하고 무의식적으로 저 프로그램을 한국으로 설정하고 눌러서 수업을 진행할 때마다 학생들 wifi 세팅을 다시 해줘야 하는 상황이 발생해서 수업에 지장을 준다는 것이다.​그래서 한 번 내가 직접 라즈베리파이 재단에 문의해보라고 하셔서 문의해보았다.​결론라즈베리파이 재단 포럼에 직접 글을 쓰고 재단에다가 링크를 달아서 이메일을 보냈더니 하루가 지나고 나서 답장이 왔다.It looks as if there is a problem with the settings for Korea in the firmware for our wi-fi hardware - we've notified the manufacturer and will get a fix out as soon as they provide one. Thanks for bringing it to our attention.https://www.raspberrypi.org/forums/viewtopic.php?f=28&t=230332&p=1412094#p1412094자기네들 와이파이 하드웨어에 문제가 있다고 한다. 아무래도 하드웨어적인 부분에서 해결이 될 때 동안 기다리던가, 아니면 제조사에서 펌웨어 부분에서 해결을 할 수 있다고 한다면은 다음 라즈비안 OS 업데이트에서 해결이 되기를 기다려봐야 할 것 같다.당신이라는 1인 기업 - 버크 헤지스아는 누나한테 빌려서 읽은 책이다. 책 내용에는 그동안 내가 책을 읽고 경험하면서 느꼈던 감정이나 생각들을 함축적으로 담아놓은 것 같이 공감되는 내용들이 많다.이 책의 프롤로그의 시작은 당신이라는 1인 기업이라는 책 제목의 맞게 시작한다.한 부유한 기업가가 쓰던 물건들이 경매에 나왔다. 경매에 나왔던 물건들 중에는 낡은 바이올린이 등장하는데 처음에는 경매인이 50달러를 부르다가 사람들이 관심이 없자. 경매인이 결국에는 1달러를 불렀다. 경매에 있던 사람들이 웃음을 보이자, 한 노인이 나와서 그 바이올린을 가지고 연주를 잠깐 해보아도 되냐고 물어보았다. 경매인이 수락을 하자 노인은 그 낡은 바이올린으로 심경을 울리는 연주를 하기 시작했다. 연주가 끝난 후 노인은 박수갈채를 받았고, 천천히 밖으로 걸어나갔다. 그리고 경매인은 바이올린을 받아 다시 경매를 시작한다. " 이 훌륭한 악기에 얼마를 붙여야 할까요? " 이윽고 사람들이 경매에 나섰고 바이올린은 1달러의 5000천 배인 5000달러에 낙찰된다.글쓴이는 이 바이올린처럼 우리의 삶도 어떠한 선택과 행동으로 인해서 가치가 변화한다는 것을 알려주고 있다. 이처럼 프롤로그에서부터 나의 흥미를 자극하였는데, 이 이후부터 책 내용은 어떻게 하면 내 삶을 더 가치있게 할 수 있을지에 대해서 책 내용이 이어진다.책임행동한다.꿈을 꾸고 추구하기.감정을 절제한다.차례를 보면 위와 같은 4가지 이상의 소제목들이 눈에 띄는데, 나는 개인적으로 가장 인상 깊었던 이 4가지 소제목들을 이 책의 키워드로 삼고 싶다. 그중에서 책임은 내 삶을 변화시켰었다. - 책임 -책임에 대한 내 이야기를 잠시 해보자면 고등학교 때 실수로, 많은 반성과 나 자신을 돌아볼 수 있는 시간을 가졌으며, 그 실수로 인해서 나 자신이 좋은 사람으로 변화할 수 있는 기회를 가질 수 있었다. 하지만 그 실수가 대학교 진학이라는 시간에서 엄청난 책임감과 벽으로 다가왔다. 그 이후로는 항상 모든 일을 신중하게 생각하고 말과 행동에 신경을 쓰고 있는 내 모습을 찾아볼 수 있었다. 그만큼 책임은 항상 사람을 변화 시킬 수 있다는 것을 알았다.기술이 빠르게 변화하면서, 문화도 변화한다는 것을 체감하고 있다. 예전에는 평생직장이라는 것이 있었지만, 지금은 평생직장도 평생직업이 없는 것처럼. 우리의 생각도 변화해야 한다고 생각한다. 그러한 이유로 나 자신을 1인 기업이라고 생각할 필요가 있다.인상 깊었던 문구.자기 계발서를 많이 읽어서 그런지 습관이라는 내용을 자주 보는데, 그만큼 습관이라는 게 얼마나 중요한지에 대해서 다시 한 번 생각해 볼 수 있었다.#14. Office Setup(2) cisco aspire를 계속 할 때마다 느끼는 건데 건물 위의 아이콘이 깨져서 너무 신경쓰인다.. 이걸 고치고 싶은 마음에 구글링 했는데도 답이 안나오는 걸 보면 내 노트북이 이상한가 보다 ㅠ..ㅠHospital 미션 중에서 Alex한테 전화가 올 것이다. 알렉스가 미션을 주는데, 이 미션을 꼭 받아야한다!일단 알렉스가 준 미션을 받으면 cisco apsire 맵 상에서 녹색 아파트 위에 아이콘이 떠야하는데 아이콘이 안보인다. 어쨋든 녹색 아파트에 미션이 생긴다.녹색 아파트 미션을 하기전에, OFFICE 미션을 먼저 수행해주자.사무실을 클릭하면 마이클이 미션 내용을 설명해준다. Mrs Jones라는 사람이 네트워크 보안 설정을 원한다고 한다. ACCEPT를 눌러주자.사무실로 들어가보면, office 미션 1번째에서 설정해놨던 구성이랑 똑같다. 여기에서는 무선연결을 보안설정을 해준 후에, web server랑 통신이 잘되는지 확인하면 된다.Wireless Router를 클릭한 다음에 config에서 wireless setting을 해주면된다.미션에서 말한듯이 설정해주면 된다.SSID : npowpa2-psk : employmet이렇게 설정해주자.설정이 끝난 후 구성도를 보면 무선으로 연결된 PC들이 끊기는 것을 확인할 수 있다.이제 무선 PC들을 설정해주면 된다.PC4 ~ PC7까지 위의 사진처럼 무선 설정을 해준다.무선설정이 끝나면 다시 무선연결이 된 것을 확인해볼 수 있다.이제 Wireless Router로 들어가서 broadcast disable을 해주면 된다.저장을 꼭 해줘야한다.PDU도 눌러줘서 Successful이 되는 것을 확인해준다.ㅇㅋ!마지막으로 마이클과 계약을 하면 미션 끝 ~파이크래프트 명함만 한 사이즈 컴퓨터인 라즈베리파이 운영체제인 라즈비안을 보게 되면 GAME에 마인크래프트가 있는 것을 확인할 수 있다.웬.. 마인크래프트가 있는지 하는 사람도 있겠지만 마인크래프트 공식 홈페이지에서 마인크래프트 Pi Edition 설명을 확인할 수 있다.- 공식 홈페이지 내용 -요약하자면 라즈베리파이에서 마인크래프트로 프로그래밍을 배울 수 있다는 것이다..어떻게 마인크래프트에서 프로그래밍을 배울 수 있을까?마인크래프트 서버를 열어본 경험이 있지만, 서버 관리만 해봤을 뿐.. 스크립트를 건드려본 적이 없다. 스크립트를 잠깐 본 적이 있긴 했는데, 그걸 보면서 나도 저 정도면 할 수 있겠다는 생각이 든 적은 있었다 ㅎㅎ. 하지만 라즈베리파이 마인크래프트에서 서버 스크립트를 만지는 것이 아니라 직접 프로그래밍해서 결과를 보여주는 것 이다. 결과도 그냥 보여주는 것이 아니라 바로 보여준다. 마치 프로그래밍을 처음 하는 사람들은 바로 눈에 결과가 보이는 웹으로 빠지는 듯이 라즈베리파이의 마인크래프트도 결과를 빠르게 보여주어서 아이들한테 프로그래밍을 어려운 것이 아니라 재밌는 것이라고 알려줄 수 있는 하나의 도구가 될 것 같다.마인크래프트 파이 에디션(Pi:Edition)은 파이선(Python) 프로그래밍 언어를 이용한다.파이선을 많이 사용해보지는 않았지만, 굉장히 쉬운 언어라고 생각을 한 것은 처음 사용하는 나도 이해할 수 있어서였다.마인크래프트 파이 에디션보다는 줄임말로 파이크래프트라고 부르도록 하겠다.앞으로 파이크래프트에 대한 정보들을 모아서 블로그에 정보를 공유하도록 하겠습니다 ㅎㅎ!감사합니다.트위터 가지고 놀기 요즘 파이썬을 조금씩 공부하고 있는데, 파이썬으로 코드를 짜면 짤수록 추상화가 잘 되어있어서 쉽게 코딩할 수 있고 간단한 코드로 여러 가지 프로그램을 만들 수 있어서 앞으로 계속 쓸 것 같다.도서관에서 스타트 버전인 Head First 교재를 보았는데, 전에도 Head First 교재로 공부를 한 적이 있어서 그런지 눈에 더 잘 들어와서 위의 교재를 가지고 파이썬을 공부하고 있다. 근데 문제가 발매된 지가 시간이 많이 지나서 중간중간마다 맞지 않는 코드는 구글링으로 라이브러리를 다시 설치하고 번거로운 작업도 거쳐야 했다. 특히 트위터를 가지고 노는 부분에서는 아예 새롭게 바뀌어서 전에는 비밀번호와 아이디만 있으면 통신을 할 수 있었지만, 지금은 OAuth 1.0 인증을 사용하기 때문에 트위터에서 Token을 따로 만들어주고 나서 Client에서 토큰 번호를 타이핑 시켜줘야 한다. 어찌 됐는 구글링을 통해서 한 번 가지고 놀아보자 ㅎ먼저 트위터 계정이 없다면 트위터 계정을 밑의 링크를 이용하여 생성시킨다.그런 다음에 밑의 링크로 들어가서 Twitter Credential을 만들어준다.링크로 들어가서 Create New App을 눌러준다.Applicantion에 대한 설명과 사항들을 타이핑해야 하는데 나와 똑같이 할 필요는 없다.적고 나서 맨 밑에 있는 Create your Twitter application을 눌러준다.application이 생성됐으면 Keys and Acess Tokens 탭을 눌러서토큰을 생성해준다.Create my access token 부분 클릭나는 클라이언트를 라즈베리파이를 가지고 사용하였는데, 윈도우에서 사용하시는 분들은 리눅스 명령어가 나오면 그냥 넘어가면 된다.위와 같이 라이브러리를 설치한 후, 두 개의 파이썬 파일을 생성시켜줄 것이다.하나는 credential 값을 저장하는 파일과 다른 하나는 직접 동작하는 코드를 사용할 것이다. credential.py 생성credential.py에는 방금 생성한 Credential 값을 넣어준다.해당 코드를 실행시키면 내 계정에 있는 글을 출력 시킬 수 있다.해당 코드를 실행시키면 위에 사진처럼 출력이 된다.위의 코드를 사용하면 트윗에 글을 올릴 수 있다.밑의 링크에서 tweepy API 라이브러리를 참조할 수 있다.당신은 겉보기에 노력하고 있을 뿐 - 리샹룽친구를 기다리면서 서점에 잠깐 들려서 책을 둘러보고 있었는데, 해당 책의 문구가 인상적이어서 읽어보게 되었다. 친구가 늦는다는 말에 대놓고 앉아서 읽기 시작했는데 책의 저자가 청춘들에게 전달하려는 이야기를 정성적으로 써놓아서 마음에 들어 책을 사버렸다. 그렇게 3~4번을 읽으면서 전달하려고 하는 구체적인 메세지가 무엇인지에 대해서 많이 생각을 해보았다.책의 전체적인 내용은 저자인 리샹룽의 삶에 경험을 풀어내서 느꼈던 감정과 통찰력을 보여주고 있다. 내가 지금 봐왔던 책들의 저자보다 나이가 상대적으로 적은 나이임에도 불구하고 통찰력이 웬만한 저자들보다 높다고 생각할 정도였다. 아쉬웠던 것은 책 중간에 내가 이해할 수 없었던 부분도 많았었다. 그 때문에 더욱더 책을 다시 읽어보고 싶다는 생각이 강하게 들었던 것이 아닐까 싶다.무엇보다 청춘과 함께 무지함을 가진 청년들에게 현실적인 이야기로 저자의 주관을 크게 들어냈다.이러한 부분이 내 앞에 있는 것들이 나의 성장을 방해하는 장애물인지 아닌지 구분하는 데에 큰 도움이 되었다.저자 리샹룽은 중국에서의 유명 영어 강사인데, 자기가 좋아하는 일에 대한 강의를 하면서 기쁨을 느꼈지만 하루가 지속적으로 반복되면서 이러한 기쁨을 조금씩 잃어가고 있었다고 한다. 쉽게 말해서 매너리즘에 빠진 것이다. 사회에서 가장 무서운 것 중에 하나가 매너리즘에 빠지는 것이 아닐까 싶다. 요즘 들어서 여러 사람들에게 매너리즘에 빠지지 말라는 이야기를 자주 듣는 듯하다. 매너리즘에 빠지면 현재 순간에 대한 독창성이 사라지고 현재 일에 대한 흥미와 재미를 잃는다고 한다. 이러한 매너리즘에 빠지지 않는 방법에 대해서 이번에 책을 읽으면서 조금이나마 도움이 될만한 이야기가 나왔는데, 리샹룽이 강의가 끝나자마자 최근에 흥미가 생겼던 것에 대해서 공부를 하면서, 관심사를 빠르게 다른 곳으로 옮긴 것이다. 관심사를 전환을 시키면은 뇌의 반응이 빠르게 옮겨 가면서 휴식을 취하는 것과 같다고 한다. 이러한 방식을 쓰면 어느 정도 매너리즘에 빠지는 것에 대해서 예방을 할 수 있을 것 같다.책의 추천 서문에서의 이런 문구가 있다.이런 문구를 보면 청춘은 어쩔 수 없이 무지할 수밖에 없다고 생각하지만, 이러한 무지함 속에서의 열정과 낙관이 나온다는 것을 알게 되었다. 나 또한 그랬고, 이러한 열정과 낙관을 통한 배움이 좋지 않은 깨달음을 얻을 때마다 무지에서 나오는 열정에 대해서 회의적이었지만, 좋은 경험을 했다고 생각하고 지금 무지함에 대한 열정을 가지고 또 다른 경험을 채워나가야겠다는 생각을 해본다.#2. Internet Cafe Setup(1) 인터넷 카페 PC setup 하기.이제 게임에 들어서면 마리아에게 전화가 온다.전화를 받지 않으면 이벤트가 진행되지 않는다. 3000C가 있으니깐 일 안 해도 상관없다.이벤트 진행을 위해서 Answer을 눌러준다 만약 실수로 ignore를 눌렀다면 핸드폰처럼 생긴 모양을 클릭하여 마리아한테 연락하면 된다.- ANSWER을 눌러준다.마리아는 인터넷 카페를 차리려고 PC setup 및 네트워크 세팅을 할 수 있는 기술적인 사람이 필요하다고 말한다. ( 제대로 해석한 거 아니다.. )무작정 도와줄 수 있냐고만 물어보고 돈 이야기는 안 나온다..- YES를 눌러준다.옛날에 만들어졌던 게임이라서 그런지 그래픽이 깨진다.. 자세한 이유는 모르겠으나 게임 그래픽 몇몇이  손실이 된듯하다. - Internet Cafe로 들어가면 된다.들어가게 되면 마리아가 반겨주면서 진행 비용인 3000C를 준다.- Accept를 누르면 된다.이제부터 본격적으로 퀘스트 시작이다.마리아가 기본적인 PC 세팅을 요구하는데 PC 세팅을 하기 위해서는 상점에 들어가야 한다.- OK 문구를 누르고 뒤로 가기 화살표 처리 생긴 UI를 눌러준다.- 밖으로 나온 뒤 Device Store로 들어간다.- 위에 있는 사진 순서대로 진행해주면 된다. 3.부터는 밑의 사진으로 넘어가서 확인하면 된다!Refurbished PC.- 중고 PC라고 생각하면 된다.마리아가 새로운 PC를 구입하여 세팅을 하라는 이유가 없기 때문에 중고 PC를 구입을 해준다 :)미션에 맞게 총 4개를 구입하여야 한다!!- [Check out]을 누르면 구입이 된다.이제 인터넷 카페로 돌아와서 PC 4대를 세팅해주면 된다.아까 구입한 중고 PC를 드래그해서 탁자 위에다가 올려놓아야 한다.이런 형식으로 배치를 한 뒤에 마리아 이미지를 클릭해준다.그럼 마리아가 다음과 같이 마리아가 계약을 맺자고 한다.요즘 일자리가 없는 사회니까 당연히 [YES]를 누르고 백수에서 탈출한다.부르는 게 값이야 당신의 노동력 값을 쓰시오.쉽게 말해서 희망연봉을 적는다고 생각하면 된다. 너무 많은 희망연봉을 적으면 당연히 계약이 성사되기가 어렵다. 마리아가 갑이기 때문에 을은 을답게 행동을 해주면 된다. ㅠ진행 비용을 3000C를 받았으니깐 적절하게 300C를 적으면 계약을 성공적으로 이끌어낼 수 있다.마리아가 값싼 노동자를 얻어서 굉장히 만족해한다.뭔가 현실과 게임과 인생이 다르지 않은 느낌이다 ... :([알락달락/교육기부/성결대학교] 7회차_ 06.166월 16일에 진행한 메모리라는 게임입니다. 저는 메모리 생각하면 RAM이랑 하드디스크가 생각이 나네요. 메모리는 주기억장치라고 하는데 사람으로 따지자면 뇌에 저장되어있는 기억들이라고 생각하면 됩니다. 일단 잡담은 접어두고 이 게임은 무작위 색깔의 순서를 기억해야 하는 기억하기 게임입니다. 게임이 동작할 때마다 발레리노가 춤을 추면서 옷이 바뀝니다. 그 옷 색깔을 기억하여 차례대로 색깔을 선택하여 게임을 하는 것인데요.가장 신기했던 것은 [데이터] 스크립트 칸에 리스트 만들기였습니다. 이 리스트가 데이터베이스와 같은 역할을 하여서 색깔을 기억하는 것입니다. 데이터 베이스를 이렇게 쉽게 이해시킬 수 있다는 것에 대해서 감탄했고, 정말 스크래치가 교육을 위해서 세밀하게 만들어졌다는 것을 다시 새삼 느끼게 되네요.집중하는 우리 에이스 동희!뭔가 우리 팀에서는 진수 선생님이 제일 열심히 하는 것 같다는 느낌이 듭니다.어려워하는 눈빛.. 미안하다 못 가르쳐서 ㅠ예준이 당황.._CODE CLUB 활동저번에 예준 학생한테 어디 가냐고 물어보았는데 수학 학원을 가야 한다고 하더군요. 스크래치 수업보다 수학 학원이 더 좋냐고 하니깐 수학 학원이 더 좋다고 하였습니다.. ㅠ 그래서 제가 수학을 많이 좋아하냐고 물어보았는데, 수학 학원에서는 잠을 잘 수 있다고 해서 좋다고 말을 해서 순간 엄청 귀여웠습니다..우리 평촌초등학교 학생들은 수업시간을 2시간을 채운 적이 없습니다. 이유는 바로 학원이었는데요. 학교 끝나고 바로 학원을 가야 하는 우리 불쌍한 어린 친구들.. 자유분방하게 놀면서 자기가 좋아하는 것을 찾았으면 하는데 그런 것이 우리 대한민국에서는 잘 안되어서 많이 가슴 아픕니다.우리 선생님들과 학생들  7주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/유저 삭제 유저 삭제서버 조교로 일하다가 문서를 잘못봐서 잘못된 유저를 생성하였다.이러한 경우 아래 명령어를 활용하여 유저에 대한 모든 설정과 관련 파일들을 없앨 수 있다.​21회 한국과학창의축전 +소프트웨어 교육 컨텐츠.한대표님이 제주도에 교육 일정이 잡히셔서 나와 산업기술대학교 형들과 함께 전시회를 준비하게되었다. 다른 에듀테크 기업들은 우리보다 더 화려하고 여러 가지를 준비해왔는데, 우리 같은 경우는 완전 초라했다 ㅠ..우리는 무엇보다 지금 현재 적용할 수 있는 교육 컨텐츠라는 취지를 가지고 활동을 하였는데, 체험활동할게 별로 없어서 관심이 있는 사람들이 별로 없었다.그래도 교육 및 선생님들 같은 경우에는 여러 가지 물어보면서 임시 교재를 가져가시기도 하셨긴 했지만, 뭔가 사람들이 많이 안와서 뻘쭘했다. :(이 밖에 많은 에듀테크 기업 및 고등학생들이 참가하여 전시회를 진행하고 있다.많은 볼거리와 앞으로 4차 산업혁명에 대한 관련된 기술들이 많으니 와서 구경해보면 좋은 경험이 될 듯 싶다 : )지금 하지 않으면 언제 하겠는가? 지금 하지 않으면 언제 하겠는가?#팀페리스​책 제목만 봐도 읽고 싶다고 생각하게 되는 책 제목이다. 사실 이 책을 언제 구입한지는 모르겠지만,  여러 번 읽고 생각하는 시간을 오랫동안 가졌다. 이유는 책의 내용에 있다. 책 내용 자체가 팀 페리스의 삶에 대한 의문을 50명이 넘는 멘토들이 조언해준 이야기들이 담겨 있기 때문이다. 그들의 생각과 가치관은 또 다른 인물과 비교했을 때 모순적인 부분도 상당히 존재했다. 그럼에도 이 책의 담겨있는 조언들은 한 번쯤 깊이 있게 생각해야 할 부분이었다.​자기 인생에 대해 천천히 돌아볼 때 누구나 그러하듯, 나 또한 갖가지 의문들이 수면 위로 보글거리기 시작했다. 이러한 의문을 해결하기 위해서, 모든 방법을 동원했다. 한 번도 만난 적 없지만 평소에 꼭 인터뷰하고 싶었던 인물들에게 용기를 내 인생에 대한 통찰과 조언을 요청했다.그렇게 팀 페리스는 지구상에서 가장 지혜로운 사람들의 명단을 통하여, 이메일을 보내게 되었다.하루 이틀 그리고 사흘 동안 아무런 일이 일어나지 않았다. 내 인생에서 이렇게 고요한 적이 있었나 싶었다. 그러다가 그들이 조금씩 호기심을 가지고 답장을 해줬고, 그때부터 급류처럼 폭발적인 반응이 쏟아졌다.​" 어디 같이 한 번 찾아보죠, 마침 나도 당신과 똑같은 답을 찾고 있었어요!  "저자 팀 페리스는 현자들의 다양한 메시지를 요약하면 다음과 같다고 하였다.소중하게 간직해온 일이 있는가?꿈꿔온 삶의 방식이 있는가?그렇다면, 지금 시작하라. 지금 하지 않으면 대체 언제 할 것인가?책 내용에서 내가 인상 깊게 바라보았던 문구가 너무나도 많았다.그래도 최대한 책에 있는 내용들을 내가 가장 인상 깊었던 부분으로 정리하고 추려보았다.빅 퀘스천의 함정​' 어떤 삶을 살 것인가?' 이는 대부분의 상황에서 끔찍한 질문이다.​'이번 테니스 서브는 어떻게 넣을까?''스타벅스 줄이 긴데 어떻게 하지?''길이 많이 막히는 데 다른 길은 없을까?''자꾸만 마음에서 솟아오르는 화를 어떻게 다스릴까?'이런 것들이 훨씬 더 나은 질문이다.​탁월함은 앞으로 5분이다. 혁신이나 개선도 앞으로의 5분이며 행복도 앞으로의 5분 안에 존재한다.커다란 목표를 가능한 작은 조각으로 해체해 한 번에 하나씩 '충격의 순간'에 집중해야 한다.​- 20p -​너무 애쓰지 마라​성공을 위해 천재 수준의 두뇌를 갖추고, 소수 정예 비밀결사단에 들어가고,움직이는 목표를 맞춰야 하는 것은 아니다. 모두 방해만 될 뿐이다.100명이 넘는 인생 현자들이 제시한 성공 비결은 간단하다.​지금 눈앞에 있는 것에 집중하라좋은 날을 하나씩 쌓아 좋은 인생을 만들어라똑같은 실수를 반복하지 않으면 충분하다.이게 전부다. 목표물을 너무 정확하게 맞히려고 정조준 하는 데 너무 힘을 들이지 마라. 더 많이 인정받고 싶으면 진상이 되지 않으려고 노력하라. 그러다 보면 어느 순간 슈퍼스타가 되어 있을 것이다. 어떤 게임이든 승리의 비결은 너무 애쓰지 않는 데 있다. 너무 애쓴다고 생각되는 것 자체가 우선순위와 방식, 초점이 잘못됐다는 뜻이다. 만약 그렇다면 끈질기게 매달리지 말고 조정이 필요하다는 신호로 받아들여야 한다. 의구심이 들 때마다 뻔히 보이는 곳에 답이 숨어 있을 수 있다는 사실에서 위안을 느껴라. 세상에 정답은 없다. 더 나은 질문만 있을 뿐​- 26p -​탁월한 결과를 얻는 지혜​우리는 늘 이렇게 말한다.'시간이 좀 더 있었더라면..''주어진 환경이 좀 더 나았더라면...'모든 게 충분하고 넉넉하다면 우리는 더 나은 결과를 분명 얻을 수 있다. 수전은 이처럼 아쉬워하는 우리에게 강력한 질문을 던진다.'그렇다면 왜 더 성공적인 결과를 얻는 데 필요한 시간을 충분히 들이지 않았는가?'​탁월한 결과를 얻으려면, 결과에 상관없이 시간에 투자해야 한다.​- 30p -​콰이어트라는 베스트셀러를 쓴 케인 수잔의 인터뷰이다. 아직 콰이어트라는 책을 읽지는 못했지만,이 책 내용 중에서 가장 인상 깊은 문구를 남겨본다.위험한 것은 수입도 아니고, 지출도 아닌 모호한 삶을 계속 사는 것이다.- 케인 수잔 -합리적 결정자 vs 원숭이​이번에는 너무나도 유명한 테드 강연에서의 '할 일을 미루는 사람의 심리'의 강연자 팀 어번의 인터뷰다.내가 좋아하는 테드 강연 중 하나인데, 사람의 심리를 귀여운 그림으로 프레젠테이션을 하는 것이 너무나도 인상적이고 재밌다.내용도 이 강연을 상기시켜주기 때문에 더할 나위 없이 이 부분은 책 내용 중에서 나의 베스트로 뽑고 싶다.​합리적인 의사결정자(머릿속의 성인)와 즉각적인 만족을 원하는 원숭이(머릿속에 있는 어린아이로 결과에 아랑곳하지 않고 지금 이 순간의 편안함과 즐거움이 극대화되기를 원하는)가 그것이다. 이 두 주인공은 끊임없이 싸움을 벌이는데, 대개 원숭이가 이긴다. 문제는 원숭이가 이길 확률이 매우 높은 삶은 그만큼 성공과는 거리가 멀다는 데 있다. 하지만 우리는 타고나기를 원숭이에게 매번 지게 돼 있다. 그렇다면 어떻게 해야 하는가?​팀은 제안한다. "원숭이를 이기려 하지 말고 효과적으로 제어할 수 있는 대안을 마련해야 한다. 예를 들어 '오늘 6시까지 일하면 내일 오전 9시까지는 일하지 않는다'라는 계획을 세우면 일하는 시간 동안 원숭이를 통제하기가 훨씬 쉬워진다. 지금 당장은 아니더라도 나중에 뭔가 재미있는 게 기다리고 있다는 걸 알아차리면 원숭이는 협조할 가능성이 대폭 높아진다."​팀에 따르면, 무척 복잡해 보이는 문제들도 천천히 해체하면 결국 합리적 의사결정자와 원숭이 간의 대결일 뿐이다. 살아가면서 우리를 끊임없이 고민에 빠드리는 것은 언제나 둘 중 하나의 선택이다. '지금 이것을 할 것인가, 아니면 나중에 할 것인가.'과장을 조금 보태자면 인생은 모두 둘 중 하나의 선택이다. 둘 중 하나의 선택이 성공적인 결정이 되려면, 선택하지 않은 다른 하나에게 매력적인 보상을 주면서 정성껏 돌봐주어야 한다. 인생의 성공은 지금 당장 선택하기 어려운 원숭이에게 언제 어떻게 먹이를 줄 것인지에 달려 있다.- 51p -​거절해라​많은 자기계발 서적에서 거절하라는 내용을 쉽게 찾아볼 수 있다. 이 책도 그러하듯이 거절하라는 내용이 포함되어있었다.성공이라는 나무는 거절을 양분으로 자란다.팀 어번의 임종 테스트'만약 내일 세상을 떠난다면 지금 이 사람과 함께 있는 것이 맞을까?'라는 질문을 던져 내가 가장 아끼는 사람들과소중한 시간을 충분히 보내고 있는지 확인한다. 다른 사람들의 임종을 떠올려보는 것도 효과적인 방법이다.​'만약 X가 오늘 죽는다면, 지금까지 그와 함께 보낸 시간에 대해 어떤 기분이 들까?' 임종 테스트는 소중한 사람들에게 충분한 시간을 쏟을 수 있는 유일한 방법은 수많은 일과 다른 사람들을 '거절'하는 것임을 일깨워준다.- 팀 어번 -명상하라​명상에 대해서 중요하게 생각하는 현자들이 많았다. 특히, 사피엔스의 저자 유발 하라리도 명상에 대해서 다음과 같이 이야기했다.그때까지만 해도 명상에 대해 잘 알지 못했고 온갖 복잡하고 신비주의적인 이론과 관계가 있을 것이라고 생각했다. 그런데 실제로는 매우 실용적인 가르침이라는 사실을 알고 무척 놀랐다.- 유발 하라리 -몇 주 만에 횡격막과 복부를 부풀리는 단 한차례의 심호흡만으로도 마음을 진정시키는 법을 배웠다. 필요할 때마다 평온한 선의 경지에 이르는 능력이 생긴 것이다. 명상은 지금껏 존재한 것들 중 가장 실용적이고 강력한 생산성 향상 도구 중 하나다. 일분일초를 쪼개 사는 성공한 사람들이 왜 명상에 기꺼이 황금 같은 시간을 투자하는지 이해할 수 있었다. 명상은 내가 한 최고의 투자다.​명상은 성공을 꿈꾸는 사람, 삶을 더 풍요하게 살고 싶은 사람들에게 필수적인 의식이다.- 애덤 로빈슨_76p -어떤 말이 챔피언이 될 것인가?​1974년 심리학자 폴 스로빅은 정보가 의사결정에 미치는 영향을 평가하는 실험을 했다. 그는 유명한 경마 도박꾼 8명을 참여시켜 그들이 경주 우승마를 얼마나 정확하게 예측하는지 살펴보고 싶었다. 도박꾼들은 연속으로 진행되는 네 번의 경주 라운드에서 우승마를 예측하는 임무를 부여받았다. 첫 번째 라운드에서는 도박꾼 모두가 각각의 경주마에 대해 자신이 원하는 정보 5가지를 제공받을 수 있었다. 5가지 정보를 갖고 예측한 1라운드에서는 도박꾼들의 예측 정확도는 17퍼센트였다. 그리고 그들이 우승마 예측에 보인 '자신감'도 실제 결과와 거의 똑같은 19퍼센트였다는 것이다. 우승마를 예측한 정확도는 17퍼센트, 자신이 우승마를 맞힐 것이라는 예측 자신감은 19퍼센트였다. 2 라운드에서는 10가지 정보를, 3 라운드에서는 20가지 정보를, 4라운드에서는 40가지 정보를 제공받을 수 있었다. 그들이 라운드마다 예측 정확성은 계속 17퍼센트를 유지하였다. 정보가 35가지나 더 제공되었는데 정확성은 그대로였으며, 그럼에도 그들의 자신감은 거의 두 배나 높은 34퍼센트까지 치솟았다.​이 실험에서 우리가 알아야 하는 것은 세상을 잘 이해하고 있다고 믿으면서 잘못된 자신감을 고양한다는 것이다. 우리는 겸손하게 받아들여야 한다. 우리가 세상에 대해 '견해'는 가질 수 있지만, 세상이 돌아가는 '이치'는 절대 알 수 없다는 것을​- 80p -​세계 최고 퍼포머들의 5가지 특징​1. 책벌레다. 그들이 가장 추천하는 책은 빅터 프랭클의 <<죽음의 수용소에서>>, 노자의 <<도덕경>>, 게리 맥의 <<마음의 체육관>>이었다. 그들이 독서를 하는 가장 큰 이유는 '100달러 이하의 돈으로 가장 큰 지혜를 살 수 있기 때문'이었다. 돈으로 지혜를 살 수 있는 유일한 방법이기 때문이었다.​2. 깜짝 놀랄 정도로 입이 무겁다. 타인의 실수는 보지도 않고 듣지도 않고 절대 퍼트리지도 않는다. 무거운 입은 그들을 무뚝뚝한 사람이 아니라 너그러운 사람으로 만들어 강한 믿음과 신뢰를 형성시켰다.​3. '작은 몰입'의 천재들이다. 짧고 강렬한 코어 운동을 하듯 그들은 매 초, 매 분, 매시간 완전하게 집중한다. 그러고는 호흡을 통해 휴식으로 빠져나온다. 그들의 하루는 많은 몰입과 휴식을 반복하는 것이다.​4. 타인의 성장에 기꺼이 투자한다. 그들은 그라운드를 직접 뛰는 최고의 선수인 동시에 벤치에 앉아 타인을 응원하는 최고의 코치다. 타인을 성장시키지 않으면 반쪽 삶을 살 뿐이다. 조화로운 것들은 대부분 '짝'을 이루고 있다. 인생도 마찬가지다. 성공하는 인생에는 나 그리고 타인이라는 두 개의 바퀴가 장착되어 있다.​5. 거절에 달인이다.​'당신의 머릿속을 들여다보고 싶은데 전화 미팅이나 차 한 잔 나눌까요?' 거절.'제 아이디어에 대해 견해를 듣고 싶은데 만날 수 있을까요?' 거절.케이블과 네트워크 TV 거절하기정크푸드 거절하기운전할 때 걸려오는 전화 거절하기새 프로젝트나 비즈니스 아이디어 거절하기.- 마이클 저베이스 -​인상 깊은 문구들최고가 되려면 작게 생각해야 하고, 오늘 하루가 끝나기 전에 근사한 일을 해야 한다.당신이 지금 하고 있는 일이 어떤 매력을 갖고 있는지 5분 내에 입증할 수 없다면, 당신은 막연한 꿈을 꾸는 공상가다.경쟁력은 '기본기'에 충실한 태도다. 예의 바르고 점잖고 친절한 태도를 갖고 있으면,눈에 잘 띄기 때문에 발탁의 기회가 많아진다.나도 주변만 둘러보면 정말 실력 있는 사람들이 많기 때문에 기본기에 충실하려고 노력한다. 무엇보다 중요한 것은 지금 내 분야에서의 기본기가 무엇인지 인식할 필요가 있다. 기본적인 예의나 인문학적 지식도 중요하지만, 내가 하고자 하는 일에 기본기를 알아야지만, 기본기에 충실할 수 있다는 것이다.  나는 주변에 코칭 해주는 멘토가 있어서 기본기가 무엇인지 인식할 수 있었다.성공이란 답을 알고 있는 낯선 사람을 얼마나 많이 찾아낼 수 있느냐의 싸움이더군요.성공하는 삶은 결과가 아니라 기대할 수 있는 것들이 많은 삶이다.- 팀 어번 -성공이란, 내가 버텨내지 못할 실패는 없다는 확신을 갖고 있는 상태다.- 프랭클린 레오나르드 -너무나 복잡한 세상에서 성공한 사람들이 면면을 살펴보면'어떻게 10가지를 1,2가지로 만들 수 있을까?'를 골몰하는 사람들이라는 것이다.정말 눈코 뜰 새 없이 바쁘다 하더라도 지금 하지 않으면 안 되는 일들을 방해해서는 안 된다.그렇지 않으면 우리는 성공할 시간도, 행복할 시간도, 내 인생을 살아갈 시간도 내지 못한다.- 데비 밀번 -​​이 외에도 책을 읽으면서 중요한 문장이라고 생각될만한 것들을 밑줄을 치고 거기에 대한 내 생각을 적어본 것들이 너무나 많았던 책이었다.많은 현자들에 대한 인터뷰가 나에게 큰 영감과 확신을 주었다. 2018년도를 마치면서 가장 잘한 것은 이 책을 구입한 것이 아닐까 생각한다. 다시 읽으면 읽을수록 늘 새로운 책을 읽는 신선함을 준다 팀 페리스의 말처럼 이 책은 여러 번 경험하고 여러 번 읽어봐야지만 새롭게 이해할 수 있는 책이라는 것에 공감한다. 때문에 오늘 아침에 버스를 타고 나가면서 이 책을 들고 다시 한 번 읽어볼 생각이다.내 편이 아니라도 적을 만들지 마라 내 편이 아니라도 적을 만들지 마라- 스샤오엔​태도와 충고 그리고 행동에서의 중요성을 강조하는 책으로 써 다양한 예시와 경험을 가지고 이러한 상황 때는 이렇게 넘어가면 좋다는 것을 알려주고 있다. 삶을 살아가면서 많은 사람들을 만나면 만날수록 여러 가지 상황에 놓여있게 된다. 사람과 사람의 관계 속에는 수많은 변수들이 생기는데 이러한 상황과 변수 속에서 부정적인 상황 속에서의 대처 방법과 그리고 긍정적인 상황 속에서 실수를 하지 않는다면 원만한 인간관계를 만들어낼 수 있다. 원만한 인간관계는 삶의 질을 높여주면서도 공동체의 목표와 개인의 목표를 조화롭게 해준다. 하지만 인간관계에 대한 경험이 없을수록 그러한 상황이 놓일 때마다 실수를 빈번하게 하는 것은 당연한 이치일지도 모른다. 책을 읽을 때마다 익숙함에 속아 친구한테 잘해주지 못한 점에 대한 기억들이 많이 되새김질된다. 내가 조금 더 신경을 써줬더라면 이러한 일이 발생하지 않았을 텐데라는 후회와 동시에 책을 통하여 많은 것을 배울 수 있었다.​책의 제목이 내 편이 아니라도 적을 만들지 말라고 되어있지만, 어떻게 하면 나의 삶에서의 다른 사람의 관계를 어떻게 원만하게 유지시킬 수 있는가?이 제대로 된 표현인 것 같다. 물론 책 내용 중에서 인간관계에 대한 이야기만 나오지는 않지만, 대부분의 인상 깊게 봤던 문구들과 내용들을 조합해보면 사람과 사람 사이의 관계 표현에 대한 이야기가 주로 많아서 위와 같이 정의 내렸다.​​행복에 대한 충고남과 자주 비교하면 비교할수록 떨어지는 것 이 자존감이다. 이 책에서의 키워드를 뽑자면 나 자신부터의 자존감이 중요해야지만 사람과의 관계를 원만하게 유지할 수 있다는 것을 결론 내릴 수 있었다. 자존감이 낮은 사람일수록 질투와 시샘을 느끼게 되고, 그럴수록 오히려 주변에 적이 많은 관계를 형성시킨다. 이에 대한 해결책은 인터넷이 상용화되어있는 우리의 삶 속에서 가장 많이 듣고 당연하게 생각하고 있는 것이지만, 책에서 다음과 같은 문구에서 해결해주고 있다.지금 현재 자기가 가지고 있는 것에 대해 만족하라나는 내가 갖지 못한 것이 아닌 내가 가진 것만 봅니다.황메이리엔우리는 너무나도 당연하다고 생각하지만, 오히려 당연하다고 생각되는 것이 가장 중요한 것이 아닌가?라고 반문할 수 있어야 하는 지혜가 필요하다.​적절한 유머가 좋은 환경을 만든다.일과 재미가 적절히 조화가 되는 공간은 그만큼 일의 재미가 2배가 될 수 있는 환경을 구성한다. 하지만 이 부분은 조심스럽게 말해야 하는 것이 유머가 지나치면 일하는 장소에 대한 긴장이 크게 떨어질 수 있기 때문에 독이 될 수 있다. 나는 유머에 대한 감각이 전혀 없는데, 같이 일하는 분들 몇몇 중에서 일과 유머를 자연스럽고 적절하게 맺는 분들 대부분은 지혜로움을 겸비하신 분들이 많아서 배울 것들도 많다. 이러한 지혜로움이 일에 대해서 큰 재미와 함께 몰입을 할 수 있게 도와주기 때문에 언젠간 팀에서 협업을 할 때 이러한 것을 적절하게 쓰면서 팀 워크를 유쾌하게 유지하는 리더가 되고 싶다는 생각을 자주 한다.​우정을 되찾거나 유지하기 위한 철칙들1. 사소한 것에 관심을 가져라2. 예의상 지켜야 할 것에 소홀히 하지 마라3. 친절하고 자연스럽게 행동하라4. 신용을 지켜라5. 친구에게 지나친 요구를 하지 마라6. 상황 파악을 잘하라7. 친구를 존중하고 의견을 잘 받아들여라.​인간관계에서 가까워지면 가까워질수록 소홀하게 대할 수 있는 부분이 많다. 의도하지 않았지만, 상대방에게 말로 상처를 줄 수도 있으니 사소한 것부터 조심하여야 한다. 진중할 때는 진중하게, 편할 때는 편하게 하되 필터링 거치지 않고 말하는 것은 금물 하는 것이 좋다.​​인상 깊은 문구아주 작은 일이라도 남을 해치려는 마음을 버리고 선의를 바탕으로 행동해야 한다.이기심을 경계하라. 이기심은 타인에게 해를 끼칠 뿐만 아니라 자신에게도 큰 상처를 준다.원만한 인간관계를 위해 가장 먼저 배워야 할 것은 바로 상대방의 단점을 가볍게 넘기는 것이다. 그것이 우리 삶에 심각한 영향을 끼치지 않는다면 문제 삼을 필요는 전혀 없다.윌리엄 제임스_철학자어느 날 아주 절친한 친구가 찾아와 루스벨트에게 카리브 해의 작은 섬에 잠수함 기지를 건설한다는 소문이 진실이냐고 물었다. 루스벨트는 조심스럽게 주변을 둘러보더니, 목소리를 낮추어 "자네 비밀을 지킬 수 있나"라고 물었다. " 물론이지! " 그러자 루스벨트는 미소를 지으며 " 그렇다면 말이지. 나도 비밀을 지킬 수 있다네"라고 말했다.루스벨트 같은 친구가 곁에 있다면, 그를 정말 크게 신뢰할 수 있다는 것을 알려주는 문구였다.카네기 처세론에 나오는 내용 중에 문구가 이 책에서도 반복된다. 사람의 이름을 외우는 것이 나한테는 가장 어렵지만, 가장 중요한 것이라고 생각이 이번에 대학교 기숙사에 들어오면서 경험하였다. 처음 본 사람이 나의 이름을 알고 있었는데, 알고 보니깐 기숙사를 관리하시는 선배님이셨다. 나만이 아니라 모든 학생들의 얼굴과 이름을 기억해놓으셔서 존경스러움과 동시에 친밀감을 느꼈다.타인의 이름을 정확히 기억하고 자주 불러주어라. 이것은 상대방에게 있어 어떤 칭찬보다도 큰 효과를 줄 수 있다.데일 카네기늘 소비자와 가까이 있는 소매점 주인이 가장 합리적인 가격을 정할 수 있다.과학계에서 가장 큰 영향을 끼친 500가지 사건을 조사한 결과 대부분의 기적은 이미 세상에 존재하고 있었던 것들로 나타났다. 다만 고정관념을 타파하지 못해 미처 발견하지 못했던 것뿐이다.늘 새로운 관점에서의 관계를 보는 것도 중요하다.자기 계발서의 대부분은 어느 성공담을 시작으로 예시를 들면서 중요한 부분을 강조한다. 이러한 예시와 강조는 개인이 생각하고 있는 삶의 방향으로 가는 방법을 최소한으로 알려준다. 나머지는 실천과 경험을 통해서 나오는 노련함이 필요하다. 그래서 늘 책을 읽고 나서 독후감을 쓰고 실제로 적용하는 것이 중요한 것 같다. 하지만 때때로는 이러한 실천 방법에서 책 속에서 배운 거와 다르게 오류를 범하기도 하여서 늘 신중하게 행동하는 것이 좋다. 하지만 신중하게 행동하게 되면 소극적인 실천방법이 될 수도 있으니, 중간 정도를 딱 맞추는 지혜가 있어야 하는 것 같다. 이러한 방법은 늘 계속 경험하면서 삶의 경험 속에서 맞춰지는 게 아닌가 싶다.파이크래프트 멀티플레이 파이크래프트에서 멀티가 가능하다. 단, Local 네트워크상에서 가능한데  포트를 확인해보니깐 4711 포트로 열리는 것이다.구글링을 통해서 외부와 통신하는 방식도 찾아봐야겠다.라즈비안 한국 미러서버 데비안 패키지 및 라즈베리파이 설정 프로그램이 담겨져 있는 아카이브 서버이다.라즈비안이 데비안 계열이라서 패키지 다운로드를 카이스트 서버로 잡아서 해도 되지만, 하드웨어적인 설정 정보 및 자료는 라즈비안 아카이브 서버에서 받아서 써야한다. :D최고의 석학들은 어떤 질문을 할까? 요즘 도서관에 많이 들리는 것 같다.공부하는 목적도 있었지만, 책을 좋아해서 책을 읽기 위한 이유도 있었다.What is your only one question?도서관에 들렸을 때 이 책의 문구가 나의 호기심을 자극했다. 세계 최고의 석학들은 어떠한 질문을 자신 혹은 다른 사람한테 질문을 던지고 어떤 것을 얻을 수 있었는가?에 대해서 조금이나마 알 수 있었다.책은 매우 명료하고 간단하게 석학들이 수용하고 있는 질문 사항에 대해서 이야기하고 있다.300페이지가 넘는 분량이지만, 절반이 거의 부등호에 의해서 만들어졌다.약 90명이나 되는 석학들의 질문 방법에 대해서 소개를 하는데, 모두 다 감명 깊고 소중한 질문 방법들이다. 이것을 전부다 내 인생에 반영할 순 없지만, 다른 사람들이 어떤 생각을 갖고 살아가고 있는지에 대해서 알 수 있어서 굉장히 마음에 들었다. 300페이지 분량에서 절반이 부등호들이 차지하고 있지만, 어떻게 보면 이 부등호들은 독자들에게 잠시 읽는 것을 멈추고 그 질문에 대해서 생각해보라는 뜻이 담겨 있는 것일지도 모른다고 생각하였다.나에게 진정 필요한 질문을 스스로 던지며 생각하는 시간이 있어야지만 내가 좋아하는 것과 그 목표에 대해서 자세하게 만들어나갈 수 있다. 나에게 지금 필요한 질문은 무엇이며 내 삶에 어떻게 적용할지에 대해서 알려줄 수 있는 책이었다. 결국에는 자기성찰을 할 수 있는 시간을 준 책이었다.작년 10월쯤에 페이레터라는 회사에서 신입사원들과 CEO와 함께 이야기를 나누는 자리가 마련됐었다. 나는 그때 신입사원이었고 지금은 대학생이다. 그때 기억에서 CEO가 했던 말이 가장 기억이 남는다. "이 자리에서 영웅이 나왔으면 좋겠다." 이 책에서 영웅이란 자기가 아니라 사회 중심적인 사람을 뜻하며 인류를 위해서 개선하기 위해 노력하는 사람이라고 말한다. 지금 현재 나는 인류에 목적을 둔 장기 프로젝트를 친구들과 준비하고 있다. 이 프로젝트가 취지는 좋지만 구성에 대해서 명확하지 않다. 하지만 지속적으로 개선하면 많은 것들이 나와 내 친구들한테 돌아온다고 믿고 있다.책을 보면서 이 질문이 가장 심오했다 : )강동구청 교육(2-1) -1주차-10월 12일, 13일 진행.추석 전날에 조봉제 선생님의 부탁으로 10월부터 진행하는 소프트웨어 교육 강의를 진행하였다. 매주 수요일, 목욕일 오후에 진행하게 되었다.  이번에도 역시 라즈베리파이를 가지고 강의를 진행하였는데, 대상이 초~중학생들이라서, 굉장히 쉬운 방법으로 가르쳤다. 아직 20살인 내가 소프트웨어 교육을 맡을 수 있었던 것은 조봉제 선생님과 대표님의 가르침과 기회를 주신 것과 더불어 사회에서 그만큼 소프트웨어 교육의 관심이 높고 수요가 많다는 것을 알 수 있었다.아이들이 라즈베리파이를 직접 만지면서 배울 수 있다는 것이 너무 부럽다. 나도 어렸을 때 컴퓨터 공부를 빨리 접했으면 어떠했을까라는 생각을 한다. 고등학교 졸업하고 취업전선에서 정규직으로 전환이 되는 과정이 있었지만, 더 배우고 싶다는 생각에 나와서 지금은 대학교에 들어갔다.조봉제 선생님의 강의가 돋보인다. 앞으로 교육 강의에 대한 팁을 많이 얻을 수 있을 것 같다.저번 강의와 비슷하게, 소프트웨어 관련 직종에서 활약하시는 분들의 자녀가 많았다.앞으로 남은 3주차 과정이 기대된다. 아이들한테 굉장히 좋은 경험이 되었으면 좋겠다.라즈베리파이 AP 설정 저번에 AP 설정을 스크립트로 올려놨는데 dnsmasq 패키지 프로그램에 오류가 몇 개 있어서 새롭게 만들게 되었다.전에는 dnsmasq를 사용했는데 이번에는 isc-dhcp-server를 활용한다.iptables 패키지를 설치할 때 다음과 같은 화면이 나오면 모두 YES로 해준다.위의 설정을 실행시키면 와이파이 이름과 패스워드를 입력하라고 할 것이다. 적절하게 입력을 한 후 reboot 시킨 뒤, isc-dhcp-server 패키지 프로그램 서비스를 재시작해준다. 그리고 설정한 와이파이 이름으로 정상적으로 뜨는지 확인한다. 만약 정상적으로 뜨지 않는다면 /var/log/syslog를 확인해서 트러블 슈팅을 해주면 된다.- 참고 사이트 -위의 사이트를 참고했는데, 라즈베리파이 dhcp 설정이 변경되면서 몇 개 수정했다.잠깐만 회사 좀 관두고 올게 -키타카와 에미저번 주 주말에 도서관에서 커널 관련된 책을 읽고 나서 왠지 모르게 책을 더 읽고 싶다는 생각이 들어서 재미있는 책들이 없을까라는 생각으로 도서관을 돌아다녔다. 그러다가 3권의 책 중에서 이 책을 집어서 읽다가 재밌어서 집으로 돌아와 다시 읽게 되었다.! 스포주의 !피할 수 없다면 즐기고, 즐길 수 없으면 도망쳐라책 내용에 나오는 주인공 아오야마는 매일 반복되는 일상에 질려있었고, 그의 이상이 만들어줬던 열정은 식은지 오래였다. 열정이 식으면서 자기보다 못하다고 생각했던 친구들이 자신보다 더 좋은 직장과 성공적인 성과를 거두는 것을 보고 못마땅하고 있었다. 그리고 지속적인 부장의 압박 속에서 그는 더 이상 자기가 원하는 삶을 살고 있는 것이 아니게 돼버렸으며, 결국에는 자살이라는 선택의 문턱까지 가게 되었다. 그는 출근길 지하철 승강장 밑으로 몸을 움직이고 있었지만, 아무도 아오야마를 보지 못했다. 그 순간 어떤 한 남자가 그의 손을 잡아 끌어올린다. " 이봐 나 야마모토야! 정말 오랜만이다! "  손을 잡아 끌어올린 사람은 자기 자신의 입으로 같은 학교 동창이라고 하던 야마모토였다. 그 이후 지속적으로 아오야마와 야마모토는 연인처럼 같이 식사를 하고 술을 마시게 된다. 그러다가 아오야마는 초등학교 동창이었던 친구에게 놀라운 사실을 접한다. 야마모토는 일본에 있지 않고, 뉴욕에서 연극을 한다는 것이었다. 즉, 현재같이 만나서 이야기하고 있는 야마모토는 다른 사람이라는 것이었다. 아오야마는 현재 만나고 있는 야마모토라는 사람이 누구인지 알고 싶어서 SNS와 블로그를 확인하다가 야마모토가 몇 년 전에 죽었던 사람이라는 것을 알 수 있었다. 그는 경악했다.. 분명 다시 확인을 했지만 현재 야마모토와 똑같이 생긴 사람이었던 것이다. 아오야마는 야마모토를 유령이라고 생각해버렸다. 그러다가 시간이 지나, 아오야마는 부장의 압박과 자신이 쓸모가 없는 사람이라고 잘못된 생각으로 회사 옥상에서 자살을 시도하려고 한다. 그때 야마모토와 아오야마를 설득해서 자살을 막았고, 야마모토가 쌍둥이라는 것을 알게 된다. 그리고 야마모토와 다시 한 번 만난 후  " 잠깐만 회사 좀 관두고 올게! " 말을 하고 회사로 껑충껑충 뛰어가 회사를 관두게 된다. 그리고 다시 돌아오자, 야마모토는 그 자리에 없고 쪽지를 남기고 간 뒤였다. 그리고 그 이후에 아오야마는 승강장에서 전에 자신과 같은 눈빛을 하고 있는 남자를 찾게 되고 그 남자가 전에 아오야마가 했던 것처럼 승강장 밑쪽으로 내려가 자살 시도하려고 하는 것을 느꼈던 아오야마는 그 남자의 손을 잡아 끌어당겼고, 이렇게 말했다 " 이봐 나 야마모토야! 정말 오랜만이다! ".위에 적은 내용은 매우 함축적인 내용이다. 그 이후의 내용도 있지만, 별로 중요하다고 생각되지 않아서 생략하도록 하겠다. 내용 중간중간마다 나를 헛 웃음 치게 만들었던 이야기도 있어서 재미있게 읽을 수 있었다. 하지만 이 전체적인 책 내용이 알려주고 있는 것은 가볍지 않은 것이었고, 우리가 살고 있는 과도기 사회의 문제점을 아주 잘 담았다고 생각한다.아오야마의 회사 선배인 이가라시는 좋지 않은 방법으로 아오야마의 실적을 가로챘지만, 아오야마가 회사를 관두고 나가기 마지막에 이가라시는 아오야마에게 화이팅이라고 격려해준다. 마지막의 이러한 격려가 이가라시의 어떤 환경의 영향을 받아서 그런 극단적인 선택을 할 수 밖에 없었을까라는 의문을 만든다. 이러한 의문점은 밑에 써놓은 글 처럼 인간관계에 대한 지혜를 준다.1천권 독서법 1천권 독서법#전안나​방학이 곧 끝나게 되는데, 끝나기 전에 여러 권의 책들을 한 번 읽어야겠다는 생각에 자주 도서관에 가게 되면서, 이런저런 책보다는 배경지식이 많은 책 위주인 독서법에 관련된 책들을 찾게 되었다. 독서법 관련 책들은 그동안 많이 읽어서 그런지 중복되는 내용이 나올 때마다 속독이 가능하게 된다. 최근에 읽고 있는 행동경제심리학 책 같은 경우에는 사전 지식이 부족하여 읽는데 많이 어려웠는데, 쉬운 책들을 읽으니까 술술 잘 넘어가고 머릿속에 잘 들어온다 :D​내용책을 읽어야 하는 이유 혹은 ~ 독서법 같은 책은 대부분은 자기 이야기를 시작하여 책을 읽게 되는 이유까지 설명이 되는 경우가 많은데 이 책도 마찬가지이다. 책을 읽게 되면서 어떻게 삶이 바뀌었는지 결과를 끝을 맺고 자신만의 독서법, 독서를 하면서 느꼈던 것 ( 보통 이 부분은 독서를 하면서 삶에 가장 영향을 많이 준 부분을 쓰는 듯하다. ) 그리고 책 추천과 독서와 관련된 기타 내용들까지 포함이 된다. 그렇다면 해당 책 내용에서는 저자는 어떠한 이야기와 이유로 책을 읽게 될까?라는 흥미로운 생각의 발단으로 읽게 된다면 더 재미있게 읽을 수 있을 것이다.​저자는 책을 읽기 전, 지금 세대와 달리 대학교를 나와서 바로 취업을 했다고 한다. 그리고 그 이후에 회사에서 일을 하면서 결혼도 하고 육아도 철저하게 준비한 나름 지성인이다. 하지만 저자는 워킹맘이 된 이후, 휴식 없이 쉴 새 없이 달려와서 그런지 열정도 바닥난 상태였고, 대학원도 여러 번 떨어져서 자존감이 더 낮아진 상태였다. 삶의 의욕을 잃은 저자는 무언가 자신의 삶에 변화가 필요해 보였는데, 그게 바로 독서였다. 어느 한 강의를 통해서 2000권을 읽으면 머리가 트인다는 말을 듣고 1000권을 목표로 독서를 시작하였다.​여기에서 중요한 것은 저자는 자신의 삶에 변화가 필요하다고 생각했다는 것이다. 자존감이 많이 낮았는데도 탈출구가 있다고 믿는 열정이 남아있다는 것에 대단함을 느낀다. 또한 저자는 책을 읽으면 삶이 바뀔 것이라는 믿음을 가지고 있었고, 바뀌었다.​​독서법이 책에 제목을 보면 알겠지만 1천 권을 읽는 방법에 대해서 알려주려고 책을 쓴 것이다( 3년 안에 1000권 이상을 읽으셨다고 합니다 ). 책을 읽어야 하는 이유가 분명한 사람이라면 위의 내용은 제쳐두고 어떻게 읽으셨나가 중요하다고 생각했을 것이다. 그렇다면 저자는 어떻게 독서를 하였을까?​- 하루에 한 권 그리고 독서 습관​하루에 1권씩 읽으셨다고 하는데 책 1권을 전부 정독하는 것이 아니며, 읽었다는 이유만으로도 1권으로 읽은 것이라고 친 것이다. 이 내용을 보고 나서 책 읽는 습관이 없는 분들한테 가장 어렵지 않게 책 읽는 습관을 만드는 방법이라고 생각이 든다.​1. 스스로 보상해라2. 반강제적으로 읽을 수 있게 도서관을 가서 책을 빌리거나, 도서관에서 읽는다.3. 쉬운 책부터 읽거나 해설서를 활용한다. -> 이 부분은 어려운 책을 읽을 경우 필요한 것인데, 이해가 되지 않으면 책을 읽는 속도와 흥미가 떨어지니 해설서나 쉬운 책부터 읽는 것이 중요하다. 나 같은 경우 네이버 블로그에 올라와 있는 책에 대한 평가 글과 독후감을 읽어서 사전 지식을 먼저 가지고 간다거나 혹은 읽고 나서 다른 분들은 어떻게 이 책에 대해서 생각하는지에 대해서도 확인한다.​​- 시간​가장 중요한 것은 시간이다 워킹맘 같은 경우에는 일을 하고 집에 오면 아이들을 챙기고 그리고 남편까지 챙겨야 하는 삶이다. 이러한 삶 속에서 시간을 어떻게 관리하였는가? 이 부분이 가장 중요한 포인트라고 생각한다.​시간을 관리한 것이 아니라 남은 시간 필요 없는 행동을 줄여서 시간을 만들어 내셨다.1. TV 및 우선순위가 아닌 일들을 하지 말고, 그 시간 동안 책을 읽는다.2. 지하철, 대중교통을 이용할 때마다 책을 읽는다.3. 기타 위와 같은 사항이 중복되는 장소거나 시간에 읽는다.​그리고 밖에 나갈 때마다 책을 1~2권 가지고 나가는 것도 좋다. 나 같은 경우에는 무슨 책을 갖고 나갈지 고민하는 것도 일이 되는 경우도 있다.​- 독서 방법​1. 끌리고 재미있는 책을 읽는다. -> 나 같은 경우에는 목차를 반복적으로 확인하여 어떤 내용일지 추측하면서 읽는 게 도움이 되었다.2. 작가 위주로 읽는다. -> 언젠가 시간이 되면 파울로 코엘료 작가의 책들을 다 읽어봐야겠다.​가장 인상 깊은 것사치스러운 독서를 즐겨라싫증 나면 바꿔 읽으라는 것인데, 이 부분을 100% 공감한다. 보통 중간에 읽다가 흐름이 끊기거나, 어려운 내용들이 나온다면 싫증이 나는 경우가 생긴다. 이런 경우 다시 읽고 싶었던 책을 다시 읽는다. 그리고 해당 책의 저자분은 책을 현실에 적용하는 방법에 대한 독후감도 쓰시는 게 인상적이었다. 어렸을 때, 독후감을 쓰는 책이 " 책 속에 길이 있다 " 라는 제목이 쓰여있는데, 그때는 책 속에 길이 왜 있는지 몰랐지만, 책을 읽는 습관이 생기고 나서 왜 책 속에 길이 있는지 알 수 있었다. 책은 훌륭한 피드백 도구 겸 당연하다고 생각하다는 것을 지키게 해주는 도구이기 때문이다.거의 모든 IT의 역사 초등학교 중학교 때부터 공부에 흥미가 없었고 매일 친구들끼리 피시방을 가거나항상 게임 아니면 놀로 다니기 바빴던 저는고등학교를 정하는 시기가 오자 크게 후회를 한 후 그때부터 공부를 하기 시작했고성적이 좋지 않았던 저는 인문계보단 특성화를 선택했습니다.뜻밖에 특성화고 네트워크과에 들어갔는데 제 적성과 맞다 보니깐 열심히 공부를 하고그래서 남들보다 더 성실하게 했던 거 같았습니다.더 좋았던 것은 과장 선생님을 만났던 것입니다.저한테 항상 책을 읽으라 하셨고 책에 흥미와 재미를 심어주었던 게 그 선생님이었기 때문이죠항상 눈이 충혈된 채 밤새 책을 읽었던 것도 그 선생님 덕분이었고성적이 오르고 세상을 넓게 볼 수 있게 해준 것도 그 선생님 덕분이라고 생각을 합니다.이 책 또한 그 선생님이 한 번쯤 읽어볼 만한 책이라고 하셨습니다.하지만 저는 기능사 준비와 성적관리 때문에 책 읽을 시간이 줄어들었고책을 당분간 접어두게 되었습니다.기능사 시험이 끝난 후 제 친한 친구가 학교 도서관을 들리자고 해서 들렸는데이 책이 꽂혀져 있어서 그 즉시 책을 읽기 시작했습니다.이 책의 내용은 IT를 이끌고 있는 회사들의 인물 내용과 앞으로의 IT의 방향이 담겨있었습니다.제가 이 책을 읽고 깨달은 것은 생각을 사업화시키는 그들의 능력을 본받아야 한다고 생각합니다.또한, 스티브 잡스가 애플사에 내 쫓긴 뒤 다시 돌아와 혁명을 일으킨 것도스티브 잡스의 절망을 절망으로 삼지 않고 절망은 곧 시작이고 다시 반환점으로 바꾸는 나 자신을 가꿀 수 있는 게 너무 제 자신에 와 닿아서 깊게 공감할 수 있었습니다. 이 책을 읽지 않았더라면 크게 후회했을 수도 ..한 번쯤 읽어볼 만한 책이라고 생각하고 있고IT를 하는 사람이라면 '꼭' 읽어보시길 바랍니다. ^^[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 3주차 - 4월 19일(목)Lost in Space를 교육했는데, 팀원 선생님들이 시험 기간이라서 그런지 기운이 없고 힘들어보였다.바쁜 시간에도 개인적인 시간을 내서 소프트웨어 교육 봉사를 같이 해줘서 항상 고마움을 느낀다. 화이팅 !Java 배우기 Java 배우기주로 학교에서 Java 위주로 수업을 나가지만 크게 신경을 쓰지 않았다. 가장 큰 이유는 자바라는 언어를 배울 때 eclipse를 사용해야 하기에 현재 노트북에서 너무나도 무거운 IDE였으며, 그러한 생각 때문에 배우는 것을 주춤하고 있었다. ( 결론적으로 여러 IDE를 깔기 귀찮았다. ) 겉핥기 형식으로 배우다가, 갑작스럽게 Java를 가지고 할 수 있는 프로젝트가 생기면서 제대로 배워야겠다는 생각으로 블로그에 정리해보았다.​자바의 특징들1. 이식성이 높다.-> 서로 다른 실행 환경을 가진 시스템에서도 프로그램을 실행할 수 있다.ex ) C 혹은 C++에서 개발한 언어 같은 경우에 하드웨어 리소스를 관리하는 소스 코드를 window 운영체제에 맞춰서 짜여 있다가, 리눅스 운영체제로 옮기게 된다면, 관련 소스 코드들을 수정해야 하는 일이 생긴다. 하지만 자바 언어 같은 경우, window 운영체제에서 개발한 프로그램을 리눅스 환경에 필요한 JRE를 다운로드하여 실행할 수 있다. 하지만 JRE를 올릴 수 있는 환경이 되지 않는다면( 하드웨어 장치 리소스 여분이 충분하지 않거나, 기타 상황을 고려했을 경우 ) 자바 프로그램을 실행하지 못하기 때문에 이러한 예외 상황을 고려하여 이식성이 좋다라고만 이야기한다.​2. 객체 지향 언어객체에 대한 뜻을 잘 풀이하여 놓은 블로그가 있어서 위에 남겨놓는다. 먼저 객체 지향 언어에 대해서 이해하려면 객체에 대해서 먼저 이해하여야 한다. "객체는 실체의 객관적인 측면"이다. 여기에서 예를 들어서 내가 현재 블로그에 글을 쓰고 있는 도구인 키보드는 실체이다. 이 키보드를 보았을 때 외관적인 특징과 그 외의 특징을 단순하게 나열해보자면 다음과 같다.키보드의 단순한 특징1. 사각형으로 되어있다.2. 그 위에 여러 사각형들이 있다.3. 그 위에 있는 사각형들을 누르면 소리가 난다.4. 긴 줄과 연결되어 있다. ( 무선 키보드 제외 )같이 기숙사 생활을 하고 있는 키보드를 모르는 친구나 선배한테 키보드를 가져와 달라고 한다면, 위와 같은 단순한 특징들을 설명하여 키보드가 무엇인지 알 수 있게 해줄 수 있다. 이렇게 실체의 형태를 추상화( 단순하게 말해서 큰 특징들로만 일반화 시킨 것 ) 하면, 추상화된 실체를 컴퓨터에서 모방할 수 있게 된다. 이때 이러한 형태를 객체라고 하며, 컴퓨터에서 객체의 특징과 동작 등등 을 구현하여 객체들끼리의 상호 작용시켜서 만들 수 있다고 한다면 객체 지향 형식으로 만들었다고 볼 수 있다.​중요한 것은 객체 지향 언어는 객체를 만들기 위해 설계도가 필요하며 이러한 설계도를 클래스라고 한다. 이때 클래스를 가지고 객체를 생성할 수 있으며 객체와 객체를 연결하여 목적에 맞는 프로그램을 만들어낼 수 있다. 근데 자바가 아무리 작은 프로그램이라도 객체를 만들어서 사용해야 한다는 점이 있다. 그 이유는 처음부터 객체를 고려하여 설계된 언어이기에 객체 지향 언어가 가져야 할 캡슐화, 상속, 다형성 기능들을 지원하고 있다.​객체 지향은 절차 지향 이후에 나온 개념이기 때문에 절차 지향에서의 단점들을 보완할 수 있는 장점이 있을 것이다. 하지만 학교에서 자바를 배우면서 크게 느껴보지는 못했다. 아마도 큰 프로젝트나 혹은 자바의 객체 지향 형식으로 만들어내는 디자인 패턴들이 유지 보수나 실세계에서 살고 있는 우리에게 직관적으로 알 수 있고 표현할 수 있어서 객체 지향을 사용하는 것으로 이해하고만 있다.​3. 메모리 관리2020년 1월부터 2월까지 금전적인 이유로 아시는 대표님에게 프로젝트를 받아서 진행했던 경험이 있었다. 그때 프로그램을 하던 도중 핵심적으로 동작하는 프로세스가 메모리 누수(Memory Leak)를 일으켰다. 오픈 소스를 가지고 했던 것인데, 해당 오픈소스가 워낙 광범위해서 내가 직접 코드를 수정하다간 지정된 날까지 끝을 못 낼 것 같다는 의견에 동의하면서 다른 핵심 기능을 만들어야 했었다. 우리가 잘 알듯이 메모리는 RAM이고 프로그램이 프로세스로 동작하려면 해당 RAM에 충분한 용량이 있어야 한다. RAM에 충분한 용량이 없다면, 프로세스가 정상적으로 동작하지 않고 오히려 운영체제가 해당 프로세스를 강제적으로 종료시키는 경우도 생긴다.​C++은 객체지향 언어 중에 하나이지만, 메모리 관리를 개발자가 직접 해줘야 한다. 이것이 무슨 이야기냐면, 객체를 생성하면 생성된 객체는 메모리에 할당이 된다. 즉 RAM(주 기억장치)의 용량을 어느 정도 쓴다는 것인데, 객체가 무수히 증가하는 형태의 프로그램을 짜게 된다면 위와 설명한 것과 같이 메모리 누수로 인하여 운영체제에 의해서 프로세스가 종료되거나 정상적으로 동작되지 않을 것이다. 그렇기에 C++에서는 객체를 생성 이후, 필요 없는 객체는 언제 제거할 것인가를 생각하여 프로그램을 짜야 하는데, 자바 같은 경우 객체 생성 시 자동적으로 메모리 영역을 할당하고, 사용이 완료되었다고 판단되면 가비지 컬랙터(GC)를 실행시켜 자동적으로 필요하지 않은 객체를 제거시켜준다. 하지만 이렇게 동작한다고 해서 가비지 컬렉터를 굳게 믿어서는 안 된다. 가비지 컬렉터도 사람이 짠 프로그램이기에 자바에서도 메모리 누수가 일어날 수 있다. ( 실제로 경험담은 아니지만 커뮤니티에서 읽었음 ) 그렇기에 자바 개발자는 GC에 대한 학습도 필요하며, GC를 튜닝을 하거나 사용 방법을 학습하여 어떻게 프로그램을 효율적으로 동작하게 할 방법에 대해서도 알아야 한다. 어찌 되었든, 가비지 컬렉터로 인하여 개발자는 메모리 관리에 대해서 크게 신경을 쓸 필요는 없다는 것이고 핵심적인 기능에 대한 코드 작성에 몰입할 수 있게 도와준다.​이외에 다양한 장점들이 있다.​- 멀티쓰레드 구현 가능- 동적로딩 지원- 오픈소스 라이브러리가 풍부​JDK - JRE - JDKJVM ( Java Virtual Machine )​JVM은 자바의 특징 중에 이식성을 맡고 있으며, HOST OS 대신에 자바 프로그램을 실행시키는 가상 운영체제 역할을 한다. JVM 같은 경우에는 운영체제 ( HOST OS ) 에 따라서 프로그램을 실행하고 관리하는 방법이 다르기에, 윈도우에서 사용한 JVM을 리눅스에 올려서 사용한다면 윈도우에서 짠 자바 프로그램을 사용하지 못한다. 즉, JVM은 각 OS에 맞춰서 만들어진 것이 다 다르기에 그에 맞게 설치해서 사용해야지만 자바의 특징인 이식성을 보장할 수 있다.​자바 프로그램과 JVM 동작 방식에 대해서 연관 지어 간단하게 설명해보자면 다음과 같다.​먼저 자바 프로그램 소스 파일을 생성한 후, 도스 창에서 javac.exe 를 실행시키면  바이트 코드 파일이 생성되며, 확장자명은 .class이다. 이때 class 파일을 가지고 JVM 구동기인 java.exe를 실행시키면 JVM에 의해서 현재 운영체제에 맞게 기계어로 번역된 후 프로그램이 실행된다.사진 1 ) 간단 설명​JRE ( Java Runtime Environment)​JRE에는 자바 프로그램 실행에 필요한 라이브러리와 소프트웨어가 포함된다. 무슨 이야기냐면 자바 프로그램을 짠 이후에 java.exe 컴파일러가 동작할 때 기본적으로 동작해야 하는 필수적인 라이브러리가 포함되어 동작한다는 뜻이다. JRE 프로그램을 설치한다면 JVM도 설치되기에( JRE = JVM + 동작에 필요한 필수 라이브러리 ) 로 볼 수 있다. 또한 Java 프로그램을 실행 목적만 있다면 JRE만 설치하여 실행할 수 있다. 그래서 JRE는 기본적인 자바 프로그램을 동작하는 기본 환경으로 부를 수 있다.​JDK ( Java Developement Kit )​JDK를 설치하면 JRE를 포함하여 설치되기 때문에 JDK = JRE(+JVM) + 개발에 필요한 도구 ( 각종 API )로 볼 수 있으며, JDK를 해석하면 말 그대로 자바 프로그램 개발에 필요한 도구이다. 그렇기에 JDK를 설치한다면 자바 프로그램을 짜기 위한 도구들을 사용할 수 있으며, 해당 도구들은 각종 API의 도움을 받는 것이라고 이해하면 된다.​Open JDK 설치하기현재 운영체제에 맞춰서 알맞은 방식을 다운로드한다. 현재 PC가 window OS를 사용하기에 window 전용을 다운로드했다.실행하기설치된 zip 파일의 압축을 해제한 후 bin 폴더로 들어가 보면 java.exe ( 컴파일러 ) 가 존재한다.이것을 이용하여 기본적인 Hello World를 띄어볼 수 있다.​라즈베리파이 파이 빌리지 프로그램 전시 with 사각사각 플레이스한강 사각사각 플레이스에 코드클럽 동아리 활동 명분으로 들어가서 활동을 하게 되었다. 오늘 금요일은 개장식이라서 전시회가 있었는데, 전시회에 쓸 것이 뭐가 있을까 생각하다가 나만의 디지털 액자를 만들고 싶다는 생각에 2일 동안 열심히 만들어서 전시해보았다. 라즈베리파이 공식 터치 LCD로 만들어서 터치도 가능해서 순조롭게 만들 수 있었다.사각사각 플레이스 전시정상적으로 잘 동작이 되는데 조금 느리긴 하다.. ㅠ사각사각 플레이스에 다양한 예술가분들이 많아서 같이 협업할 수 있는 분위기를 조성한다면 많은 컨텐츠들을 만들어볼 기회가 있을 것 같다는 생각이 든다. 예술 쪽도 분야가 많아서 그런지 내가 생각하지 못한 것도 있어서 매우 놀라웠고 색다른 경험을 할 수 있어서 좋았다. 앞으로 이분들과 함께 즐거운 문화를 만들고 싶다.융합 신기술 캠프 Design Project 대회 21일 ~ 23일부터 진행하는 영남대학교에서 주체하는(?) 융합 기술 캠프에 대표님의 도움으로 조교로 활동을 할 수 있게 되었다. 대표님이 같이 갈 친구가 있다면 같이 가서 활동해도 좋다고 하셔서, 원래는 연세대학교 선배분을 불러서 같이 가려고 했는데 시간이 안된다고 해서, 아는 친구랑 같이 가게 되었다.부모님이 경상도 쪽 사람이라서,  대학생분들의 사투리가 매우 친근하게 다가왔다.  1일차에는 라즈베리파이 교육 및 디자인을 생각하는 방법에 대해서 강연이 진행되었는데, 디자인에 대한 강연이 매우 흥미로웠다.  간단한 기술은 누구든지 카피할 수 있지만, 디자인을 만들어 내는 아이디어는 쉽게 카피하지 못할 것 같다는 생각이 문득 들었다.기술적인 면인 조교로 활동을 하였기 때문에, 라즈베리파이에 대해서 처음 접하는 사람들한테 많은 질문을 받았었다. 1년 동안 배운 게 있어서, 거기에 대한 정확한 답변을 해줄 수 있었지만, 복잡한 오픈 소스에 관한 답변을 해주기에는 어려웠다... :D2일차에는 그동안 교육을 받은 것을 이용하여 프로토타입을 제작하는 거였는데, 하루 동안 배운 걸로는 프로토타입을 구현하는 것이 매우 어렵다고 생각하였다. 그리고 대부분 학과가 하드웨어와 관련 있으신 분들이 많았으며,  평균 한 테이블에 1명의 컴퓨터 공학과가 있었으며, 임베디드 쪽으로 하신 분들은 매우 복잡하다고 느낀 분들이 많을 것이라고 생각했지만, 그 예상외로 좋은 작품이 많이 만들어졌다. 2일차에는 밤을 새우면서까지 만들게 되었는데, 정말 피곤하였지만 중간중간마다 프로토타입을 만드는 팀에 가서 도와주는 것도 매우 재밌었으며, 하드웨어적인 면으로 잘 아시는 분한테 지금 구상하고 있는 아이템에 대해서 기술적인 부분으로 물어보았는데 정말 잘 알려주셔서 하드웨어적인 문제를 해결이 되었다. 대학생분들한테 하드웨어 적으로 이것저것 캐묻고 다니면 시간 가는 줄 모를 정도로 정말 재밌었다.힘든 일도 있었지만 그만큼 성취감도 컸었다. 이번에 여러 사람들과 인연을 만들 수 있어서 정말 좋았다 : Dphp -S localhost:8080 php -S localhost:8080윈도우에서 갑작스럽게 테스트를 위해서 php를 돌려야할 때, apache  or nginx 윈도우 버전을 깔아야한다는 생각이 있었는데 알고보니까 php -S 옵션을 통하여 웹 서버 없이 웹 서비스가 가능한 것을 이제야 알았다. 리눅스에서 돌리다가 로컬 윈도우로 돌릴 때 요긴하게 쓰일 것 같아서 사용하는 방법을 적어본다.​1. 먼저 다운로드https://windows.php.net/download#php-7.41.1. 현재 PC에 맞는 버전을 다운로드 받는다.1.2. 바탕화면에 php 폴더를 생성한 후  다운로드된 php, zip 파일을 방금 바탕화면에 생성한 폴더에 옮긴다.바탕화면에 아무것도 모르고 그냥 풀었다가 지저분해진다.. 지우느라 개고생 ㅋ1.3. 옮겨진 zip 파일 압축을 해제한다.1.4. 해당 php 폴더에 index.php 를 생성한다.## index.php# example code 는 다음과 같다.2. 실행 및 확인2.1. 윈도우 cmd 창 실행2.2. 다음 스크립트를 복사하여 cmd 창에서 실행정상적으로 동작하였다면 위와 같이 cmd 창에서 정상적으로 동작하였다는 로그를 확인할 수 있다.2.3. 확인​청바지를 입은 예수, 뉴욕에서 만나다 청바지를 입은 예수, 뉴욕에서 만나다- 나관호 지음​우리가 살고 있는 현대에서는 우주가 어떻게 해서 만들어졌는가에 대해서 설명하라고 하였을 때, 빅뱅 이론을 가지고 설명을 하려고 할 것이다. 하지만, 지금보다 훨씬 이전에 성경을 믿었던 기독교인들은 하나님 혹은 예수님이 세상을 창조했다는 창세기 구절을 읽으며 대답할 것이다. 이처럼 신을 믿으면 세상을 이해하기가 편해진다. 모든 것이 신의 뜻이기 때문에 의문과 호기심 그리고 책임을 신에게 떠넘길 수 있기 때문이다.​이 책은 지금 만약 우리가 사는 세대에서 예수님을 만난다면 어떠한 분일까라는 호기심으로 읽게 되었는데, 저자가 목사라는 직업을 가지고 있기에 성경에 나온 예수님의 행동을 그대로 따왔다. 조금 다른 것이 있다면 외모나 옷을 입은 스타일이 현대적이라는 것이다.​호기심으로 연관성을 찾다.이 책을 가볍게 읽기 시작했는데, 책 페이지가 후반대에 접어들자, 다윈의 '종의 기원'을 가지고 진화론에 대한 주제로 인터뷰를 하는 내용이 나오는데 이 부분이 가장 흥미로웠다. 종의 기원이라는 책은 인간의 진화론을 가지고 성경을 공격하였고, 이에 따라서 성경을 믿던 많은 사람들이 이 책에 의해서 종교를 저버리는 일이 발생하였다. 여기에서 가장 흥미로웠던 책 내용은 다음과 같았다.​줄리언 헉슬리 박사는 사망하기 직전인 1975년 한 텔레비전 인터뷰에서" 왜 그렇게 많은 과학자들이 다윈의 진화론을 그렇게 빨리 받아들이게 되었다고 생각합니까"라는 질문을 받았다. 사람들이 당연히 ' 찰스 다윈이 엄청난 과학적 증거들과 논리적인 주장들을 이루어 놓기 때문 '이라는 대답이 나올 것으로 기대했다. 하지만 헉슬리 박사의 대답은 달랐다.과학자들이 ' 종의 기원 ' 속으로 급히 뛰어든 이유는 하나님의 사상이 우리의 성적 윤리에 끼어들기 때문입니다. 다시 말하면 하나님께 책임 추궁을 당할 필요 없이 자유로운 성생활을 하고 싶었기 때문이라는 것이죠.종교는 인간과 인간관계보다 어떠한 무리와 무리를 묶는 소중한 역할을 하는 동시에 살인하지 말라라는 계명이 있는 것처럼 객관적인 판단을 도와주는 법적 역할도 해주었다.  성경은 한동안 인류에게 많은 것을 주었지만, 수많은 통제를 해왔다. 이제 우리 인류는 무의식적으로 이러한 수많은 통제들을 벗어나는 방법을 찾고 있는지 모르겠다는 생각을 할 수 있었다. 인간이 하나님의 형상을 빚어서 만들었으나, 죽음이라는 통제를 하고 있다. 하지만 우리는 죽음이라는 통제를 벗어나려고 하는 연구가 계속 진행 중이다. 성경에 있는 모든 통제에 벗어나면 우리가 신이 될 수 있을까라는 질문은 세월이 지난다면,  이렇게 질문할 수 있을 것이다. 우리는 신과 가까워졌는가?라고 말이다.​SQL문의 기본(2) 실습환경을 만드는 것을 통해서 mysql에서 자주 나오는 오류들을 잡아보자..학교에서 잘 됐는데, 왜 집에 와서 혼자 할 때는 잘 안되는 거지..Select 문장limit으로 출력되는 데이터 개수 지정산술연산식alias로 칼럼 헤딩을 변경Null 값 처리Null 값 검색중복된 ROW 제거정렬조건식을 이용하여 만족하는 ROW만 검색기본 함수생일 정보가 없는 사람을 출력하는 질의 문 작성 시 아래와 같이 결과가 안 나오는 경우.sample24 테이블을 가지고– a열이 0이 아니거나 b 열이 0이 아닌 행을 검색 (단, no=4와 같이 no 속성을 사용하면 안 됨)아래와 같이 출력하는 방법아래의 결과가 나오게 질의문 작성하라. (단, no=3과 같이 no 속성을 사용하면 안됨)– 아래와 같이 a열이 0이 아니거나 b열이 0이 아닌 행을 제외한 나머지 행을 검색like를 이용한 문자열 패턴 매칭정렬order by 절로 조합을 하면 출력이 왜 저렇게 되는지는 정확하게 모르겠다;;도강하다가 교수님한테 따로 질문해봐야겠네 -ㅅ-..수치 연산Pi-gen Pi-gen은 라즈베리파이 이미지 파일을 만들 때 사용하는 공식용 툴이다.  깃허브에 올라와 있으며, 라즈비안 OS에 기본적인 환경설정을 커스텀 마이징 할 수 있다. Pi-gen을 써보면서 직접 세부적인 수정을 해보지는 않았지만, 자료를 더 찾아보니깐 조금 더 세부적으로 수정을 할 수 있다는 것을 알 수 있었다.OS : 우분투 (Xenial 이상), 데비안 (Stretch 이상)Pi-gen 프로그램은 데비안 계열의 운영체제에서 돌아가는데, 현재는 데비안 Stretch, 우분투 Xenial에서만 지원이 되며 이전 버전의 시스템은 문제가 있는 것으로 알려져 있기 때문에, OS를 잘 확인해보고 사용해야 한다.Pi-gen을 실행시키려면 Pi-gen이 의존 프로그램을 먼저 설치해야 한다.git clone으로 받은 소스 코드 디렉토리 안으로 들어가면, build.sh 및 설정 파일들과 디렉토리가 있는 것을 확인할 수가 있다. 설정된 파일들에 의해서 라즈비안 이미지가 만들어지는데, build.sh 코드 및 그 외의 설정 파일들을 수정하여 커스텀 마이징을 해도 되지만, 이러한 부분은 bash script에 대한 선수 지식이 필요로 한다. 하지만 간단한 설정은 선수 지식이 필요 없이 build.sh가 있는 디렉터리에 config 파일을 만들어 그 안에 변수들을 설정해주면 된다.Pi-gen 디렉토리를 확인해보면 Stage라는 디렉토리가 있는 것을 확인해볼 수 있는데, Stage 디렉토리 안을 확인해보면 Stage 번호들이 나뉘는 것을 확인할 수 있다. 0 Stage ~ 5 Stage가 있는데, 숫자가 작을수록 라즈비안이 기본적으로 필요한 아키텍트 프로그램과 소프트웨어들을 포함하고 있으며, 숫자가 커질수록 필요없는 프로그램들이 많아진다. 숫자 4,5 디렉토리 같은 경우에는 GUI 환경 및 교육 프로그램들을 추가적으로 설치한다. 이러한 디렉토리안에 특정 파일을 추가하면 Skip이라는 것이 가능하다. 만약 4,5 디렉토리를 skip한 경우에는 불필요한 소프트웨어가 사라지며 OS가 가벼워지는데, 이렇게 만들어진 것이 바로  라즈비안 Lite이다.그 외의 세부적인 설정들은 출처 및 참조 부분을 직접 확인해봐야 한다. 설정이 끝난 후 build.sh를 실행시키니깐 이미지를 다 완성시키려면 1~2시간 정도 걸렸기 때문에 불필요한 이미지 및 소프트웨어를 만드는 것을 세부 설정에서 바꿔줘야만 한다.라즈베리파이 wifi 연결 오류 해결방안(1) 라즈베리파이2를 가지고 집에서 사용했던 적이 있었다.그때는 iptime_wifi동글이 있어서 라즈베리파이를 iptime에 무선 연결을 하여 사용하였는데,라즈베리파이3를 가지고 무선공유기에 연결을 해서 사용을 하려고 하니깐 사용이 안 되는 것이다.바로 문제점이 무엇인지부터 들어갔어야 했는데 무작정 문제 해결로 들어갔다.그랬다.. 무작정 문제 해결로 들어간 나는 바보같이 wpa_complicant 설정 파일을 20번 정도 수정하고 고치고 리부트하고 해보았다는 것이다...... -ㅅ-.. 그러다가 무선공유기(IPTIME)이 문제인 것 같아서 게이트웨이 주소를 타고 들어가 보았다. 아이피타임도 이상이 없었다. 그렇다면 하드웨어적인 문제인 것 같아서 바로 구글링으로 들어가 보았다. 그러자 구글 선생께서라며 3시간 동안 끙끙대던 문제점을 찾아주었다.바로 무선공유기와 라즈베리파이가 서로 호환이 되지 않는 무선 칩이었던 것이다..!!!밑에 출처를 들어가 보면 알겠지만 여러 무선 공유기(아이피타임)이 라즈베리파이 무선 칩과 호환이 되지 않는 걸 확인해 볼 수 있다. 나도 다음 주쯤이면 이 문제점에 대해서 항의할 것이다.( 항의하면 내 공유기도 펌웨어 업데이트해주겠지 -ㅅ- ㅋ )문제점- 무선공유기와 라즈베리파이의 하드웨어적인 호환성 문제해결방안1. 해당 무선공유기 회사의 펌웨어 업데이트( 해당 문제점이 해결이 된 펌웨어 업데이트시 해결 됨 )2. 유선 LAN을 사용하여 라즈베리파이 사용-> 난 이 방법을 채택함.출처▼공유기가 고장나서 공유기를 바꿨는데 혹시 이 공유기는 라즈베리파이 와이파이 모듈과 호환하는지에 대해서 확인해봤는데, 호환이 안되는 것 이다. ㅠㅠ 그래서 잠깐동안 포기를 하다가 이번에 펌웨어 업데이트가 가능해서 펌웨어 업데이트 후 라즈베리파이에서 와이파이를 잡아봤는데 와이파이가 되는 것 이다 >_< !!지금 당장 아이피 타임과 라즈베리파이가 호환이 안된다면 펌웨어 업그레이드를 시도해보자 :D셰익스피어 4대 비극 : 리어왕 주말에 연극영화과를 다녔던 친구 집에서 빈둥거리다가 책 꽂이에 책들이 많아서 구경하던 도중에 친구가 읽어보라며 던져준 책이다. 셰익스피어 4대 비극 중에 하나라는 책인데, 말로만 들었던 책이라서 궁금한 나머지 책을 빌려서 읽게 되었다. 최근 전문 서적만 읽다가 소설을 읽으니깐 페이지도 금방금방 넘어가서 빠르게 읽을 수 있었지만, 내가 이해한 내용과 인터넷에서 리어왕에 대한 줄거리 분석 내용을 비교해보면서 확인해보니깐 책에 있는 내용이 함축적이고 넌지시로만 쓰여 있어서 내가 미쳐 알지 못했던 내용도 알 수 있었다. 나는 이렇게 각 대사들에 정확한 뜻을 이해하면서 읽지는 않았지만 그래도 재미있게 읽을 수 있었다.판단과 결정책 보는 순간 내내 리어 왕이 너무 답답하다고 느낀 것 중에 하나가 판단과 결정을 너무나도 쉽게 해서, 딸들과의 갈등을 더 키웠다. 물론 딸들도 문제가 있었지만 말이다. 리어 왕이 더 경험 있고 통찰력이 있는 왕이었다면 잘못된 결정을 하지 않았을 텐데라는 생각을 가지게 해줘서 키워드를 판단과 결정으로 정했다.리어왕 - 브리튼의 왕거너릴 - 리어의 큰딸리건 - 리어의 둘째 딸코딜리어 - 리건의 막내딸올버니 공작 - 거너릴의 남편콘월 공작 - 리건의 남편켄트 백작 - 리어왕의 충신글로스터 백작에드거 - 글로스터 백작의 아들에드먼드 - 글로스터 백작의 서자첫 시작은 리어 왕이 딸들에게 상속을 하고자 하는 내용으로 시작한다. 여기서부터가 리어 왕이 잘못된 선택을 하게 되는데, 각 딸들에게 얼마만큼 리어 왕을 존경하고 사랑했는지 표현하라고 했을 때, 첫째 둘째는 상속을 위한 거짓말로 부풀려서 증언을 한 반면에, 막내딸 코딜리어는 이러한 거짓된 증언보다는 사실대로 말을 함으로써 왕의 미움을 받고 지참금 없이 프랑스 왕과 결혼해서 프랑스로 쫓겨나게 된다. 이때 켄트 백작도 리어 왕에게 잘못된 판단을 하시는 거라고 말을 하지만 켄트도 결국에 말대꾸를 한 나머지 왕국에서 쫓겨난다. ( 막 나가는 리어 왕.. )  막 나가는 리어 왕은 여기서 멈추지 않고, 첫째 딸이 사는 곳에서 매일 하인들에게 해코지하며 갑질을 계속하게 되자 참지 못한 첫째 딸이 리어 왕에게 잔소리를 하자 리어 왕은 첫째 딸과 말싸움을 한 뒤, 둘째 딸에게 가는데 둘째 딸도 결국에는 리어 왕과 갈등이 생기자 갈 때 없는 리어 왕은 결국 방황하게 된다. 결국에는 마지막에는 막내딸만이 리어 왕을 반겨주며, 리어 왕은 자기가 잘못된 판단을 했다는 것을 알게 된다. 하지만 이미 늦게 깨닫게 된 리어 왕은 전쟁에서 패한 후, 그의 막내딸과 함께 사형장으로 끌려가는데, 이때 에드거가 에드먼드를 이김으로 써 두 사람의 사형 집행을 멈추라는 명령을 내리지만 막내딸 코딜리어는 이미 죽은 뒤였다. 리어 왕은 살아있었지만, 사랑하는 막내딸의 죽음으로 인한 충격으로 뒤를 이어 죽음을 맞이한다.결국, 리어 왕은 단, 한 번의 잘못된 선택으로 삶이 비극이 되었다. 내용을 함축적으로 정리하였는데, 중요한 부분을 많이 생략했다 ㅎ.. 그래도 전체적인 내용을 한눈에 볼 수는 있겠지만 각각의 등장인물들의 갈등과 감정들이 책 속에 담겨 있어서 책을 직접 봐야지만, 내용에 대한 깊이 있는 재미를 느낄 수 있다. 특히, 글로스터 백작의 아들들의 모함으로 인한 싸움은 미드 왕좌의 게임을 연상하게 만들어주어서 재미를 더 해주었다.느낀 점, 책을 보면서 계속해서 부모님이 주말에 보시는 막장 드라마가 계속 상기된다.. 셰익스피어가 만약 우리가 사는 시대에 태어났다면 훌륭한 막장 드라마 작가로 태어났을 것이라는 생각이 든 만큼 내용이 흥미롭다.VS code 확장 프로그램 정리 VS code 확장 프로그램 정리sftp, vim 이 굉장히 쓸만한 줄 알았는데 유튜브 보면서 vs code extensions program들을 정리해보니 다양하게 쓸만한 프로그램들이 여러 가지가 있었음을 알 수 있었다. 혹시나 나중에 번거롭게 또 찾아보는 일을 줄이기 위해 블로그에 정리해본다.- 코드 가독성 그리고 작성 시 편리를 위한 확장 프로그램 -prettier : 코드 포맷 설정, vs code 설정에서 format on save를 enable 해줘야함.bracket pair colorizer : 괄호에 대한 열기 닫기를 구분할 수 있게 다양한 컬러로 표현됨.indent-rainbow : indent의 길이에 대해서 다양한 컬러로 표현됨.auto rename tag : 앞의 태그 혹은 뒤에 태그 변경 시 동시에 변경됨.css peek : ctrl + 마우스 클릭 시 정의된 css로 넘어가게 됨. vim 모드에서는 사용이 안됨;;html css support : 다른 파일에 정의되어 있는 class 들을 코드 자동 완성으로 불러와서 사용할 수 있음.​cmd 혹은 운영체제에 있는 터미널 창을 활용하여 code 명령어를 활용하여 확장 프로그램을 설치할 수 있다.그리고 마지막으로 이 친구가 code autocomplete 기능을 머신러닝을 통하여 도와주는 확장 프로그램이라고 하던데, 아직까지는 코드를 짜면서 편하다고는 느끼지 않다. 오히려 autocomplete시에 버벅거림이 더 생겼다고 해야하나..?나의 도전 나의 열정 나의 도전 나의 열정내가 가장 좋아하는 스포츠와 관련된 정치인이 쓴 책은 어떤 내용이 담겨 있을까라는 생각으로 읽게 되었다. 책 첫 내용에서부터 어렸을 때 척박한 환경에서의 아버지의 성공을 보고 자랐던 저자 정몽준과 이를 통해서 배웠던 열정을 가지고 2002 월드컵을 개최할 수 있는 도전을 담아냈기 때문에 책을 읽는 동안 저자의 열정이 그대로 나한테 전달되었다. 책은 내가 태어나기도 전에 일어났던 일에 대해서도 이야기하고 있기 때문에 더 흥미로웠으며 정치적인 이야기도 하는데, 저자의 개인적인 관점에서 보는 것이라고 생각하면서 읽었다.​내용개인적으로 저자의 생각에 감탄한 것들​책 내용에 완전 초반에 뚝섬 경마장에서 있었던 일들에 대해서 이야기를 해준다.오래전에 뚝섬 경마장에서 보았던 경마 경기가 기억난다.기수가 말에서 떨어지는 바람에 말이 기수 없이 출발하게 되었다.그런데 그 말은 중반부터 중간 순위에 있다가 마지막 도착 부분에서 1등으로 결승점을 통과하였다.삶에 있어서 여러 경험에 대해서 의미를 덧붙이면서 깨달음을 얻는다는 것은 쉽지 않지만, 이 상황을 지켜보았던, 저자 정몽준은 말이 그룹이고 리더가 기수라면, 모든 사회에 있는 단체의 리더들은 더 겸손해야 한다는 생각을 했다고 한다.​정치와 관련된 내용들​정치적인 이야기를 하는 내용에서는 포퓰리즘이라는 단어들이 매우 많이 등장했다.처음에 정치에는 관심이 없어서 포퓰리즘이라는 단어를 몰랐지만 이번 책을 읽으면서 포퓰리즘에 대한 뜻을 알 수 있었다.저를 포함한 정치인은 포퓰리즘의 유혹에서 벗어나기가 어렵습니다. 개구리를 뜨거운 물속에 넣으면 금방 튀어나오지만, 미지근한 물에 넣으면 뜨거운 줄 모르는 채로 결국 죽거든요. 포퓰리즘이란 그런 것이지요. 포퓰리즘은 국민의 돈으로 국민을 매수하는 행위입니다. 정치인들은 늘 국민을 위한 복지를 말하지만, 포퓰리즘 안에서 국민은 자기가 낸 돈으로 스스로 매수당합니다. 아르헨티나의 정치인들은, 미래에 대해 더 이상 이야기할 게 없어지자, 지금 가진 것을 나눠 먹자고 국민들을 선동했지요. 지금 우리가 한순간의 만족을 위해 나라 장래를 망친다면 매국노 이완용과 무엇이 다르겠습니까?- 정몽준윗부분이 책 내용에서 가장 공감 갔던 내용이었다.​기업인 정몽준의 자서전 책 내용 요약.​아버지가 88 올림픽을 개최시키며,그다음에 아버지의 열정을 보고 배운 정몽준은 2002년 축구 월드컵을 개최시킬 수 있었다.이분이 없었다면 2002년 축구 월드컵도, 맨체스터 유나이티드의 박지성도 없었다고 요약할 수 있다.​책 내용에서 그의 아버지 정주영 회장의 이야기가 나오는데, '사원들을 가족처럼 생각하는 마음'이 지금의 현대 기업을 만들었다고 생각한다. 이러한 것을 토대로 보면 지금 잘 되는 기업들이나 성공한 기업가들은 대부분 주변 사람들을 잘 이끄는 것은 물론, 가족 같은 관계를 맺으면서 기업들을 끈끈하게 묶는 리더십이 있다는 것을 알 수 있다.뇌에 관한 뉴스 어른 뇌에서도 새 뉴런이 자란다는 20년 통설이 흔들렸다. 위에 있는 뉴스 링크를 확인해보면 미 연구진들이 성인 이후의 뉴런이 생성되지 않는다는 것을 거의 검증한 상태이다. 하지만 이러한 연구결과는 지속적으로 검토가 필요해보이며, AI 관심이 있어서 그런지 나중에 후속 기사가 기대된다 :D라즈베리파이3 카메라 모듈 고등학교 물리 선생님으로부터 라즈베리파이용 카메라 모듈을 받았다.OpenCV라는 오픈소스를 활용하여 여러 가지를 만들어볼 수 있게 되었다 :D내 라즈베리파이에 장착해보았는데 새 거라서 너무 이쁘다 :)의문이 드는 게, 라즈베리파이 카메라 모듈에 왜 이런 동그란 녀석이 있고.. 무슨 역할을 하는지 궁금해서 구글링 해보았는데, 아무런 단서가 안 나온다 ^^.. ㅠ아무튼 sudo raspi-config으로 카메라 모듈 enable 해주고 나서 raspistill 명령어를 이용해보아서 사진을 찍어보았다.사진이 잘 저장이 되는 것을 확인할 수 있다. 이번에 요고로 여러 가지를 테스트해볼 생각이다 :Dhistory history리눅스 쉘을 사용하다 보면 명령어를 반복 입력해야 하는 경우가 많다. 리눅스 환경에서는 반복적인 명령어 입력을 간략하게 하기 위해서 그동안 입력했던 명령어에 대해서 저장하고 있으며 이렇게 저장된 명령어는 키보드 방향키 혹은 history 명령어를 이용하여 확인할 수 있다. 이러한 history 기능의 가장 큰 장점은 다른 리눅스 환경에서 현재 리눅스 환경과 똑같이 설정해야 할 때 이 기능을 이용하여 설정 파일을 무엇을 건드렸는지, 어떤 명령어를 이용하여 작업을 단순화했는지에 대해서 계정에 history 기능에 기록이 되어 있기 때문에 환경 설정 스크립트도 뚝딱하고 만들어 낼 수 있게 도와준다 :D​사용법history 명령어 입력 시 출력grep과 파이프를 이용하여 특정 명령어를 찾을 수 있다.계정마다 명령어에 대한 history가 따로 저장되어서 계정마다 history에 저장된 명령어가 다르다.​feh fehfeh 프로그램으로 이용한 이미지 뷰어feh는 이미지 뷰어 프로그램이다. 많은 기능은 없지만, 옵션이나 실행 기능에 의하여 이미지 슬라이드 및 변형과 같은 기능을 제공한다. 비교적 다른 이미지 뷰어 프로그램보다 가볍다는 장점이 있다.사용방법 및 설치옵션샘플사진 출처 : https://gratisography.com/tag/fashion/page/5/GUI 환경에서 샘플 코드를 실행하길 바랍니다.​샘플코드참고 및 참조​스크래치 스튜디오 활용하기 스크래치 교육을 하면서 가장 편리했던 기능 중 하나가 스튜디오를 만들어서 아이들의 작품을 보관하며 관리해주는 것이였다. 스튜디오를 어떻게 활용할 수 있는지 알아보도록 하자.먼저 아이디에 로그인을 한 뒤, 상단에 아이디를 눌러주면 여러 가지 목록들이 나오는데 목록에서 [ 내 작업실] 을 눌러주도록 하자.작업실로 들어와서 [ 내 스튜디오 ] 를 클릭하며 내가 만든 스튜디오를 확인 해 볼 수 있다.스튜디오를 만들어본적이 없다면, [내 스튜디오] 안에는 아무것도 없는 걸 확인할 수 있다.새 스튜디오를 만들기 위해서 [ 새 스튜디오 ] 를 눌러준다.누르면, 새 스튜디오가 만들어지는데 여기에서 이 스튜디오가 무슨 용도로 만들어졌는지 수정이 가능하다. 스튜디오를 용도에 맞게 바꿔보겠다.스튜디오를 용도에 따라 알맞게 수정했으면, 이제 이 스튜디오에 관련된 사람들을 초대하면 된다.예를 들면, 수업을 같이 하는 수혜학생들이나, 수업을 도와주는 보조교사들을 초대하면 된다.큐레이터 탭을 눌러준다.[ 큐레이터 초대하기 ] 버튼을 눌러서 username 안에 학생 아이디 혹은 보조교사 아이디를 입력해준다.나는 내 아이디를 입력해주겠다.입력했으면 추가하기 버튼을 눌러준다!이제 큐레이터를 추가했으면, 추가를 한 아이디에게 메시지가 온다.초대한 계정으로 가서 메세지를 확인해보면 스튜디오에 초대가 온걸 확인할 수 있다.큐레이터 탭을 방문하세요.를 눌러준다.누르면 초대된 스튜디오로 넘어오게 되는데, 이때 Click here to accept를 눌러줘야지만 큐레이터에 등록이 된다.축하합니다! 이제 이 스튜디오의 큐레이터가 되었습니다. 문구가 뜨면 이 스튜디오에서 프로젝트를 올릴 수 있는 권한이 생긴 것 이다. 이렇게 여러 학생들을 초대해서 프로젝트 관리와 수업진행 및 학생들의 성과를 확인할 수 있다.---예시---코드클럽 활동을 하면서 스튜디오를 활용을 해보았다.+ 2017.11.20manager가 필요할 경우 promote라는 것을 클릭하여 manager를 추가할 수 있다.밑에 있는 링크를 통하여 스크래치 스튜디오에 대한 다양한 활용방법을 찾아 볼 수 있다.Pi-Bakery Pi-Bakery는 초기 설정 및 커스텀 마이징 할 수 있게 Raspbian의 설치를 도와주는 툴이다. 전부터 알고 있어던 툴인데 어떻게 동작하나 싶어서 깔아서 사용해봤다.설치를 해보니깐 용량을 많이 잡어먹는다..블록 형식으로 설정을 할 수 있는데 그 이외에 특이사항은 없다. 그냥 기본적인 설정을 블록 형식으로 도와주기 때문에 라즈베리파이에 처음 접하는 입문자분들한테는 큰 도움이 될 순 있겠으나, 많이 사용해본 사람들한테는 필요하다는 생각이 들지 않는다.writing 된 SD카드는 정상적으로 동작되며 가장 최근 업데이트 되었던 버전은 아니더라도 Kernel를 확인해보면, 2018-03-13에 업데이트 된 라즈비안을 기본적으로 사용하고 있는 것을 알 수 있었다.- 설치 링크 : http://www.pibakery.org/index.html -[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) - 2주차 -오늘도 4시간의 긴 수업시간이 끝났습니다 : ).저 혼자서 아침 8시에 도착을 했는데, 학교 문이 열려있었지만 너무 일찍 온 탓인지 안에 문은 열려있지 않아서 혼자서 이리저리 돌아다녔습니다. ( 학교 탐방 )아이들이 직접 만든 포스트를 보면서 돌아다녔는데, 시간 가는 줄 모르고 구경했습니다.초등학생 때부터 삼국지를 읽은 친구들이 있더군요.아이들이 만든 포스터들이 너무 인상적이었습니다.포스터를 보면서 돌아다녔는데 8시 15분부터 아이들이 밖에서 공을 차고 있더군요.부지런한 학생들이 많은 초등학교입니다  :)돌아다니면서, 우리가 진행하고 있는 소프트웨어 동아리팀 모집 포스터도 보게 되었습니다ㅎ!시간 가는 줄 모르고, 포스터를 보다가 우리 선생님들이 주변에 도착하고 나서, 수업시간 10분 전에 컴퓨터실에 들어가서 우리 정규과정팀 선생님들과 함께 수업 준비를 진행하였습니다.오늘은 2주차 커리큘럼인 Boat Race를 진행을 하였는데, 애들이 보트가 움직이는 걸 보면서 반응이 좋았습니다. 반응이 좋은 걸 보면은 늘 뿌듯하더군요. : )선생님들끼리 이야기를 나누는 것 같아 보여도, 전에 컴퓨터 고장으로 인하여서 못 따라오는 친구들을 마크하여 도와주고 있습니다 : )이번이 5학년 8반과 7반 마지막 수업인데, 모든 반이 열정적으로 수업에 참여하고 집중력도 굉장히 높았습니다. 특히 5-7 친구들이 씩씩하게 대답을 잘해줘서 더 기억에 남습니다.위에 사진을 보시면 뒤에서 프로젝터가 잘 안 보여서이렇게 불을 꺼서, 잘 보이게 했습니다. 우리 학생들 눈 나빠질까 봐 다시 키려고 했는데 애들이 불을 안 켜고 하는것이 더 낫다면서 그대로 진행하였습니다. ㅎㅎ잠깐 쉬고 있는 성민 선생님. 화보를 찍으셨습니다 ㅋㅋㅋ동아리에 참여하고 있는 우리 말썽쟁이 예쭌 학생~오늘 한솔 선생님이 전담 마크하셨습니다!각 반마다 2개의 프로젝트를 진행을 하였는데, 더 많은 것을 못 보여주어서 많이 아쉬웠네요.내년에 기회가 되면  다양한 걸 경험할 수 있는 수업 커리큘럼을 짜보고 싶습니다.우리 평촌초 5학년 7반 8반 친구들 고마워요 다음에 또 봐요!우리 선생님들도 수고하셨습니다!!아래 링크에서 아이들과 함께 만든 스크래치 프로젝트를 확인해 볼 수 있습니다.무료 DNS(Domain Name Service) 무료로 DNS를 제공해주는 기업들이 존재하는데, 그중에서 사용할만한 DNS를 소개 및 사용하는 방법에 대해서 알아보도록 하겠다.1. Cloud flare클라우드 플레어는 해당 DNS를 보안 취약점을 커버해주는 플랫폼이다. 클라우드 플레어를 사용하면 기본적으로 설정이 되어있지 않은 보안 문제점들이 커버가 된다고 한다. 테러 조직인 IS의 단체의 사이트를 클라우드 플레어가 서비스를 해주자 해커 단체에 비난을 받은 적이 있다. 우리나라에서는 유명한 일간 베스트라는 웹 사이트를 서비스를 해주고 있다. 클라우드 플레어의 장점은 DDos 공격을 무력화시키는 것이라고 알고 있으면 된다. 무료로 DNS를 사용할 수 있을지 여부는 모르지만, 내가 얻은 정보에 따르면 무료 DNS도 제공해준다고 한다. 사용해보려고 했지만 계정 만들기가 귀찮다 :D2. LightSail아마존 회사에서 제공해주는 LightSail, 클라우드 서비스를 제공하는데 무료 DNS도 제공해준다.위의 두 방법 같은 경우에는 가입을 할 때의 카드번호를 적어야 하는데, 카드 번호를 적는 이유는 유로로 이용해야 하는 방법도 있기 때문에 카드 번호를 요구를 하는 것이다. 아마존과 클라우드 플레어에서 무료로 DNS를 제공을 해준다고 해서 믿음직스럽지만, 카드가 없는 학생 같은 경우에는 다른 방안을 알아봐야 한다. ( 카드 번호 있지만 카드 번호 주기 싫음 ㅎ )3. CoDNS이게 무료 도메인으로 가장 많이 쓰이지 않을까 생각이 된다. 특히 마인크래프트 서버나 게임 서버를 서비스해줄 때 많이 사용되고 있다고 하는데, 불법적인 용도로 사용하는 경우도 있다고 한다. 그래도 가장 쉽게 무료 도메인을 사용할 수 있는 방법이다.위의 웹 페이지 링크로 들어가서 상단 페이지에서 로그인을 누른 후 서비스 신청을 누르면은 아이디를 생성할 수 있는데, 여기에서 생성한 아이디는 생성된 ID.codns.com 의 형태로 도메인이 생성이 되며, 생성한 아이디의 메일 계정으로 시리얼 넘버가 넘어가게 된다.그런 다음에 Codns에서 제공해주는 프로그램을 다운로드 한 뒤, 도메인이 정상적으로 동작하는지 확인하면 된다.만약 원하는 서버를 외부로 서비스해주고 싶다면 포트포워딩 설정을 거쳐야 한다.tar tar윈도우에서는 알집, zip 프로그램을 이용하여 파일 및 디렉토리(데이터)을 묶고 압축한다. tar는 리눅스에서 사용하는 여러 데이터를 압축하는 명령어로 써 여러 가지 압축 방법을 지원하지만, tar 자체 명령어는 데이터의 크기를 줄이기 위한 파일 압축을 하지 않고, 파일을 묶는 역할로만 하고 있으며, 파일을 압축하는 것은 tar 명령어에 옵션을 덧붙여줘야지 가능하다.​압축 형식​bzip( 확장자명 : bz2 ) : bzip2는 gzip이나 zip에 비해 대체로 압축률이 좋지만 비교적 느리다.gzip( 확장자명 : gz ) : zip보다 압축률이 높고 bzip2보다 낮지만, bzip2보다는 압축률이 비교적 빠르다.​어떤 압축 형식을 써야하는가?>> 그때그때마다 다르다.. ㅋ​사용법 및 활용tar 명령어 옵션파일 묶기 및 압축하기파일 압축 해제특정 파일 추가 및 삭제소유권 및 사용자 권한 보존하기​tar로 압축했을 때 기본적으로 소유권과 사용자 권한을 보존한다. 하지만 root 혹은 다른 계정 권한으로 되어있는 파일들을 tar로 묵고 압축한 후, 현재 계정으로 압축을 해제하면 현재 계정의 기본 권한과 소유권을 따라가기 권한과 소유권이 보존되지 않는다. 이러한 경우 소유권과 권한을 보존하기 위해서는 루트 권한을 이용하여 압축을 해제하여야 한다.위의 사진은 기존 tar로 파일을 압축하기 전 파일들이다. a 파일이 rwxrwxrwx 권한과 test:dydgns2017로 소유권이 설정되어있는 것을 확인할 수 있다. 그리고 sudo 권한으로 파일을 묶고 압축하게 된 후, 압축을 풀면 다음 사진과 같이 권한이 보존되지 않는다는 것을 확인할 수 있다.tar로 데이터를 풀었을 때, 파일들의 권한과 소유권이 보존되지 않는다면, sudo 권한을 이용하면 소유권과 권한이 강제적으로 보존시킬 수 있다.소유권과 권한이 보존되는 것을 확인할 수 있다.참고​더 많은 옵션 참고 : http://lily.mmu.ac.kr/lecture/08sm/Ubuntu2/8tar.htmlPython example(1) - 파이썬 WEB IDE -- 참조 -https://codeclubprojects.org/en-GB/python/메타데이터 (meta data) 메타데이터 (meta data)데이터베이스 수업을 듣다가 메타데이터에 관하여 모호하게 이해하고 있었는데, 교수님이 정말 잘 설명하셔서 이에 대해서 기록한다.​메타데이터메타 데이터라는 정의는 위키에서 찾아볼 수 있듯이 " 데이터에 관한 데이터 " 라는 의미를 가진다. 하지만 데이터에 관한 데이터가 무슨 것을 뜻하는지에 대하여서는 모호성이 있기 때문에 이해하기가 쉽지 않다. 이에 대해서는 예를 들어서 설명하면 쉽게 이해할 수 있다.위의 저작권이 없는 사진이 있다. 이 사진의 "주요 데이터"는 우리가 직접 눈으로 보는 사진안에 건물들과 나무들이다. 그리고 이 사진이 스마트폰으로 찍었다고 가정하였을 때, 스마트폰으로 사진을 찍을 경우 " 위치, 시간, 카메라 기능 " 이라는 것도 저장이 된다는 것도 가정한다면, 메타 데이터는 해당 사진의 " 위치, 시간, 카메라 기능 " 이라는 것 이다. 이러한 메타데이터는 스마트폰 갤러리에 들어가면 갤러리 프로그램이 "사진의 시간"이라는 메타 데이터를 가지고 순차적으로 정렬하는데 쓰인다. 결론적으로 위키에 있는 정의처럼 메타데이터는 " 데이터에 관한 데이터 " 라는 의미를 가진다라고 할 수 있다.라즈비안 부팅 로고 및 변경 및 설정 라즈비안을 부팅 시  딸기 로고 및 부팅 로그가 출력이 되는데,  부팅 로그를 보기 싫다면 cmdline.txt 파일을 수정하여 로그를 숨길 수가 있으며, 또한 몇가지 간단한 설정으로 부팅 로고를 설정할 수도 있다.라즈베리파이의 부팅 중간에 무지개 사각형이 나오는데, 이것은 모니터 색깔이 정상적으로 출력이 되는지 알 수 있도록 만들어 놓은 것이라고 한다. 이 부분은 부팅 시에 조금 걸리적거리니깐 밑의 스크립트로 disable 시켜주자.부팅 시 출력되는 텍스트들을 disable 시킨다.테스트 용으로 A+라는 사진을 만들었다. 이 사진을 라즈베리파이 부팅 시에 띄우려면,사진 파일을 /usr/share/plymouth/themes/pix/ 밑에 splash.png 파일로 저장하면 된다.저장이 정상적으로 완료되면 sudo reboot 명령어로 리부팅을 해서 정상적으로 이미지가 띄워지는지 확인해보자.- 참고 및 출처 -git confilict(충돌) 해결하기 git confilict(충돌) 해결하기충돌 상황은 중앙 저장소에서 git pull시에 merge 하거나 master와 다른 branch(브랜치)에서 merge 하는 과정에서 일어난다. 먼저 merge에 대해서 알아야 하는데 merge는 우리 한국어로 말하자면 병합이다. 다른 기능을 만들 때 브랜치라는 것을 사용하는데 이러한 브랜치를 합치거나, 중앙 저장소에 있는 데이터와 로컬 저장소에 있는 데이터를 합칠 때 이용된다.​B 개발자가 새로운 브랜치를 만들어서 디자인 작업을 했다고 해보자.B 개발자의 head는 other function 브랜치가 된다.디자인 작업이 완료됐고,완료된 작업을 현재 head와 master branch와 merge ( 병합 ) 했다. 위의 오른쪽 사진처럼 잘 병합했다면 문제가 없다.근데 대부분 다음과 같이 merge 충돌이 일어난다.위와 같이 저장소가 잘 알려주는 것은 아니다 merge 충돌 났다고만 알려준다.어느 파일인지도 알려주는데, 이때 이 파일에 들어가서 수정하면 된다.​절차적인 방법은 이런데, 직접 해보면 또 다르다. 지금은 branch 만들어서 병합 과정에서 일어나는 충돌 과정 해결 방법보다.git pull 에서 일어나는 충돌 과정을 가지고 실습을 해보도록 하겠다.​git pull - 충돌 상황git pull 명령어는 중앙 저장소에 있는 데이터들을 가지고 오는 업데이트 명령어이다.동시에 현재 변경된 파일들, 새로 추가된 파일들을 merge 한다.git pull 같은 경우에는 위와 같이 B 개발자가 PC B 로컬 저장소에서 a.txt 와 resource.txt 파일을 수정했을 때, push 명령어를 통하여 중앙 저장소에 데이터를 업로드할 때 밑의 그림처럼 중앙 저장소에서 이미 업데이트된 데이터가 있으니, git pull해서 push 하라고 알려준다.실제로 같은 상황에서 git push 할 때 위와 같이 출력될 것이다.이때 merge 하지 않고 Local 저장소 데이터 자체를 중앙 저장소에 덮어쓰기 하는 방법은명령어이다. 이렇게 되면 중앙 저장소에 Local 저장소 데이터들이 덮여 쓰기 되면서 기존에 다른 사람이 업데이트 해놓은 데이터들이 싹 날아가 버린다.. 이 방법은 다양한 이유에서 사용한다. 만약 악의적인 행동으로 누군가가 중앙 저장소에 있는 데이터들을 날려버렸다던데.. 그렇게 된 상황에서 git push -f 를 많이 사용한다. 아니면 지금 중앙 저장소에 업데이트 된 데이터가 무의미하다면 말이다.되도록이면 -f 옵션은 쓰지 않는 것이 중요하다.​git pull - merge (자동 병합)git pull은 아까도 말했다시피, 중앙 저장소에서 업데이트 된 데이터들을 Local 저장소에 가져오면서 자동 병합한다.git pull 명령어를 입력하여 자동 병합이 되는지 확인해보자.git pull 명령어를 하니까 위와 같이 자세하게 자동 병합 실패했고, 충돌 나는 파일들을 집어주는 것을 확인할 수 있다. a.txt 파일이 충돌 난 것을 확인할 수 있다. 다음과 같이 git status를 이용해도 확인할 수 있다.이제 충돌 난 파일 a.txt를 고쳐보도록 하자. vi 편집기로 a.txt 밑에 사진과 같이 확인할 수 있는데,이렇게 되어있으면 충돌이 난 것인데 고쳐줘야 한다.이제 어떻게 수정할 것인가? 기준을 정해주면 된다. head로 기준으로 해서 바꿔줄 것인가 아니면, 중앙 저장소 기준으로 해서 바꿔줄 것인가, 또 아니면 서로 섞어서 사용할 것인가 말이다. 만약 내가 Local 기준으로 수정할 것이면 ======== 에서부터 >>>> 여기까지 다 지워준 뒤 맨 위에 <<<< head 부분 없애고 수정하면 된다.수정 후에 git add --all 후에 git commit -a 를 해준다. 명령어를 차례대로 입력하고 나면 밑의 사진처럼 Merge 메시지를 쓸 수 있다.보면 알겠지만 기본 에디터가 nano이다..난 vi 가 편한데 말이다. 이럴 때는 명령어 입력하기 전에 다음과 같은 명령어를 입력하여 git 기본 에디터를 변경해준다.어쨌든 머지 메시지도 입력하고 나서 git push를 해주면 끝이다.git push 이후에 중앙 저장소에 데이터가 정상적으로 올라갔는지 밑에 사진과 같이 확인할 수 있었다.​​​​깃 사용 시에는 충돌은 최대한 최소화시켜야 한다. 충돌을 얼마만큼 최소화시키느냐에 따라서 깃이 최고의 도구 혹은 최악의 도구로 변모할 수 있다. 우리가 도구를 쓰는 이유에서 목적을 가지고 있지만, 이러한 도구들이 목적에 부적절하면 도구로써 가치가 없어진다. 즉, 우리가 도구를 어떻게 쓰느냐에 따라서 최악 혹은 훌륭한 도구가 될 수 있다는 것이다.​충돌을 최소화시키기 위해서 다음과 같은 나의 방법을 소개한다.​브랜치는 되도록이면 만들지 마라, 만들 거면 최대 2개 정도의 브랜치를 만들어라.  대부분 기능은 local 저장소에서 commit하고 중앙 저장소에서 하루에 한 번 이상 push 하면서 만들도록 한다. 이렇게 하면 local에서 개발하는 개발자들이 push 및 pull 하면서 conflict 나면 바로 연락을 취할 수 있는 환경을 만들어낸다.​절제의 성공학 - 미즈노 남보쿠1700년도에 쓰여진 글이라서 그런지 모르겠지만, 책 내용이 추상적이고 우리가 살고 있는 사회 트렌드에서도 너무 많이 벗어났다. 물론 내가 이해가 안 되는 내용도 있어서 그런지 몰라도, 관상 이야기부터 운명에 관한 것에 대한 이야기들이 있어서, 신뢰될만한 내용과 필요한 내용이 그다지 많지는 않았다. 그렇다고 도움이 안 된 것은 아니었다. 이 책에서 전하고자 하는 것은 저자의 삶의 지혜 중에서 절제에 대한 이야기가 가장 인상 깊었기 때문이다.절제책 내용을 확인해보면, 절제라는 단어가 많이 나온다. 그만큼 책의 저자가 절제가 얼마만큼 중요하게 생각하고 있는지 알 수 있었으며, 절제라는 것은 우리가 살고 있는 사회에서 유혹거리가 많아지면서 꼭 필요한 것이 되었다.책의 내용은 이 책의 저자가 관상가가 되기 전에 있었던 이야기를 먼저 시작해 저자만의 생각과 지혜를 차례대로 적어놓았다. 내용 중에서는 음식을 절제하고 욕심을 절제하라는 등 절제라는 단어가 가장 많이 나오고, 음식을 잘 챙겨 먹으면 인상이 바뀌어서 운명이 바뀐다는 글도 볼 수 있었다. 그만큼 밥을 건강하게 잘 챙겨 먹고 다니는 게 중요하다는 것을 이야기한다.책의 쪽수는 150쪽으로 30분에서 1시간 정도면 가볍게 읽고도 남는다.git 저장소를 만든 후 github 저장소에 올리기 git 저장소를 만든 후 github 저장소에 올리기#linux​리눅스에서 git 저장소를 생성한 후, github에 데이터를 올려놓는 방법을 정리해보겠다.myfirst_repo라는 git 저장소가 만들어진 것을 확인할 수 있다.​해당 저장소에 테스트 용으로 index.html을 만들어보도록 하자,git status로 해당 저장소가 변경이 되었는지 확인해보자.​Untracked files에 새로운 파일이 추가가 된 것을 확인할 수 있다.add 명령어로 file를 정상적으로 추가해주자.이제 commit으로 새로 추가된 파일을 로컬 저장소에 업데이트해준다.​github에 올리기github에서 저장 공간을 만들어 올려보도록 하자.먼저 깃허브에 로그인 한 후,Start a Project를 누른다.Repository name을 정한 다음에 Description에 해당 저장소가 무엇을 하는지에 대한 간단한 설명을 적는다.2 번째 체크된 스크립트를 복사하여 터미널에 붙여넣기 한 후 실행시킨다.github에 파일이 정상적으로 올라간 것을 확인할 수 있다.​-- git commit 시에 다음과 같이 출력되면 --기본적인 계정을 설정해달라는 요구이다. 위의 커맨드 형식처럼 이메일과 이름을 입력하면 된다.Screen on Keyboard apt 패키지 관리자로 Keyboard 프로그램을 다운로드 받은 뒤 리붓팅 한 후 Menu > accessories > Keyboard를 실행시키면, 전자키보드 사용 가능모바일로 VNC 접속할 때 좋은 듯 ㅎ..[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) -5주차-오늘 드디어 평촌초등학교에서 정규과정(수) 팀을 마무리했습니다.그동안 했던 교육들이 저한테 너무나도 좋은 경험이 되었습니다. 또한 우리 팀원들도 항상 긍정적으로 생각하면서 같이 교육을 이끌어줘서 너무 고맙다고 전해주고 싶습니다 : )마지막 교육일정에 수료식 일정도 겹쳐있어서 수업 속도를 빠르게 진행을 하였는데, 너무 빨라서 그런지 학생 중에서 너무 빠르다고 말하는 친구도 있었습니다. 18학년 하반기 때는 호스트 학교 측에다가 수료식 일정을 만들어달라고 부탁해봐야겠습니다. ㅎㅎ[평촌초등학교 수료식 사진]각 반에 찾아가서 수료식을 진행했는데 아이들이 너무 좋아하더라고요. 코드클럽 스크래치 교육이 아이들한테 재밌는 시간이 되었다는 것을 증명하게 되는 기억이 되었습니다.원래는 코드클럽 티를 입고 수료식을 진행을 하려고 했는데 복도가 너무 추워서 도저히 안될 것 같아서. 사복과 코드클럽 명찰을 입고 진행을 하였습니다.각 반 회장 친구들을 만나서 수료식을 진행해주고 싶지만, 학교 차원에서의 시간도 있고 저희가 학교 시간을 맞춰서 수료식을 진행하는 바람에 모든 반 회장 학생들 수료식 사진을 찍지 못한 게 아쉬웠습니다. 그래도 평촌초등학교 5학년 학생들 전부에게 수료증을 전달하였습니다 : )아이들이 웃는 모습이 인상 깊습니다. 이렇게 웃을 수 있는 교육을 해주는 나라를 만들어졌으면 좋겠다는 조금 욕심을 내봅니다. 오늘 마지막 수업에서 아이들한테 잠시 동안 질문을 해보았습니다.Q. 얘들아 혹시 학원 몇 개 다녀?과반수가 4개 이상의 학원을 다니고 있다고 손을 들었다. 그중에서 6개 이상의 학원들 다니는 친구가 3 ~ 4명. 그 친구들한테 무슨 학원을 다니냐고 질문을 하였을 때, 음악, 수학, 영어는 기본이고 내가 몰랐었던 새로운 학원인 경제학 관련 학원도 다니고 있다고 하였다. 정말 이러한 사교육이 아이들의 현재 성장에 있어서 좋은 영향을 미칠 수 있을까?라는 생각을 하였을 때는 주변 환경과 가정교육에 의해서 달라질 것이라는 결론을 내릴 수밖에 없다. 어떻게 보면 이렇게 학원을 많이 보내는 학부모님들은 어떤 책임감을 가지고 있을지 물어보고 싶다. 아이들이 좋은 영향을 받아서 좋은 대학교를 가서 좋은 가치관을 찾을 수 있다면, 이러한 사교육은 찬성이지만 사교육이 악영향을 미친다고 한다고 하면 학부모님들은 과연 사교육이라는 길에서 다시 되돌아갈 수 있는 용기가 있을까? 다 다르겠지만, 우리나라는 멈춰 서서 우리 교육이 아이들한테 올바른 길을 제시할 수 있는 것인가?라는 문제에 대해서 다시 되짚고 갈 필요가 있지 않을까 생각합니다.오늘은 5-3반, 5-6반 학생들과 Boat Race Project를 진행하였습니다.마지막까지 수고해준 컴퓨터공학 친구들에게 감사합니다 : )아래에서 아이들과 함께 진행한 Boat Race 프로그램을 확인할 수 있습니다.노트북 터치 패드 disable 노트북으로 작업을 하다 보면은 손 안쪽에 터치패드가 스쳐서 마우스 포인터 위치로 글씨가 옮겨지는 경우가 있다. 이런 경우가 때로는 작업의 집중력을 흐트려놓는다. 그래서 노트북에는 보통 터치 패드를 disable 시킬 수 있는 단축키가 존재한다.위의 노트북 이미지는 Fn + F3 키를 동시에 눌러서 터치 패드를 disable 시켰는데, 노트북 회사 제조사에 따라서 상단의 F1~10키가하는 역할을 다 다르다. 물론 이미지를 입혀놓는 경우가 있어서 금방 찾아서 사용할 수 있다.이러한 터치 패드 Disable 기능을 재미로 바로가기 아이콘으로 만들려고 했는데, devcon이라는 장치 시스템 명령어가 잘 안먹어서 나중에 더 찾아서 만들어볼려고 한다 :Dlightning bulb 없애기 lightning bulb 없애기라즈베리 파이를 많이 쓰다 보면 전력이 부족하다고 화면 오른쪽 상단에 번개 모양의 로고가 출력이 되는데, 다른 프로그램의 깔끔한 출력을 위하여 이 모양을 없애야 하는 경우가 있다.다음과 같은 명령어와 같이 boot/config.txt 파일에다가  avoid_warnings=1을 추가해준 뒤 reboot을 해주면 된다.reboot 한 후 화면에 번개 로고가 없어진 것을 확인할 수 있다.참고https://www.raspberrypi.org/forums/viewtopic.php? t=177477​[알락달락/교육기부/성결대학교] 6회차_ 06.09코드클럽 스크래치 커리큘럼 중에서 가장 재미있는 프로젝트로 기억이 되는 보트 레이스 프로젝트입니다. 아무래도 쉽게 만들 수 있었으며 굉장히 게임이 익숙해서 기억이 남는 것 같네요.간식비로 간식을 샀습니다! 애들이 많이 좋아하겠죠?동영상 보고있는 유정이!시작하기 전이라서 오해하지마시길..ㅋㅋㅋㅋ자.. 스크린 보시면 이 블록이랑 저 블록을 합치면 짜잔!맵을 마음대로 색칠하고 있는 찬우.. 그렇게 색칠하면 배가 위험해...넵?보트가 산산조각나는 이미지를 만들고 있습니다.예준이 마크하고 있는 수지선생님!보트레이스 게임 시연 중.._CODE CLUB 활동우리 선생님들과 학생들  6주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/수동 파티션 나누기 및 보안 출처 :: http://0561blue.tistory.com/44NAT (Network Address Translation) NAT는 사설망에 있는 사설 IP address를 공인망을 통하여 다른 네트워크 대역과 통신을 하기 위해서 만들어진 기술이다. 이렇게 사설망과 공인망을 나누는 이유는 IPv4의 자원 고갈을 방지하기 위한 차원으로 인한 것도 있지만, 보안적인 문제를 해결하는 데에 더 큰 도움을 주게 되었다. 이러한 NAT 기능은 우리가 흔히 쓰고 있는 포트포워딩(DNAT)을 포함하고 있으며, 우리가 집에서 사용하고 있는 공유기에는 기본적으로 NAT 기능이 사용되고 있다.​NAT에는 SNAT와 DNAT이 존재하는데, 이 부분에 대해서 가볍게 정리해보겠다.SNATSource NAT사설망에 있는 Network IP address를 공인망 IP로 변환시켜주는 기능이다.사진 출처 : https://www.homenethowto.com/advanced-topics/address-translation-complete-picture/SNAT에서의 중요한 점은 Router(공유기)가 Source IP와 Source Port를 기록해놓았다가, 네트워크 패킷들이 Router(공유기)에 Reply 될 때, Reply 된 데이터 패킷을 기록되어 있던 SNAT TABLE 데이터를 읽어들여서 Source Port를 비교하여, 원래의 Source IP 쪽으로 네트워크 패킷들을 포워딩 시켜준다.사진 출처 : https://www.homenethowto.com/advanced-topics/address-translation-complete-picture/리눅스에서 iptables 마스커레이딩 명령어로 SNAT을 구현할 수 있다.​ex) 예시 명령어해당 예시 명령어 하나를 가지고는 SNAT를 할 수 있는 환경을 구현하기에는 어렵다. 만약 실습을 하고 싶다면, 위에 있는 그림 네트워크 구성도 정도의 가상 환경을 갖춘 곳에서 실습을 진행하길 바란다.DNATDestination NAT공인망에 있는 PC중 하나가 사설망에 있는 웹 서버에 접속하려면 Router(공유기)에 DNAT 설정을 통해서 Router(공유기) 주소:80포트에 접속했을 시에 사설망에 있는 웹 서버로 패킷을 포워딩 한다. 쉽게 생각하면, 포트 포워딩과 같은 것이라고 생각하면 된다.ex ) 예시 명령어​​우분투 fdisk, mount 리눅스에는 여러 가지 명령어가 존재하는데, 기본적으로 fdisk와 mount 명령어가 자주 쓰인다.간단하게 fdisk 와 mount에 대해서 설명해보도록 하겠다.fdiskfdisk 명령어는 리눅스 커맨드 라인에서 수동으로 파티션 테이블을 관리하는데 쓰인다.나는 주로 운영체제를 자주 깔고 지우면서 번거로운 작업을 많이 하는데 초기 설정에 파티션 작업을 깜박하고 못한 경우도 생긴 일도 있었다. 이런 일이 있으면 fdisk를 이용하여 설정을 해줘야 하기 때문에 매우 유용한 명령어다.fdisk로 파티션 생성하기.위와 같이 명령어를 입력하면 밑에 있는 내용처럼 프롬프트 창에 출력이 된다.나는 내부에 있는 1TB 짜리 하드디스크를 설치 시 설정을 안 했기 때문에 내가 원하는 방식으로 설정이 되어 있지 않다.  fdisk 명령어를 통하여 파티션을 2개로 나눠보겠다.fdisk 명령어를 실행시켰을 시 밑에 와 같이 나오는데 m을 눌러서 fdisk 명령어에 대해서 알아볼 수 있다. 나는 파티션을 만들 거라서 n 명령어를 입력하겠다.sudo fdisk -l 명령어를 통해서 파티션이 2개로 나누어졌는지 확인해보면, 2개로 나누어진 것을 확인할 수 있다. 이렇게 파티션을 나뉘었고 마운트만 해주면  2개의 파티션으로 분리된 하드디스크를 사용할 수 있다.mount는 물리적으로 연결된 저장 장치를 사용할 수 있게 리눅스 디렉터리에 연결하는 명령어이다.mount는 여러 가지 옵션이 존재하는데, 대표적으로 -t가 많이 쓰인다. -t 옵션은 파일시스템의 형식을 지정하는 옵션이다. 만약 해당 저장 장치의 파일시스템이 ntfs인데 ext4로 했을 경우 마운트가 되지 않으며 -t 옵션은 물리적 저장 장치의 파일 시스템을 따라야 한다.fdisk로 설정을 해준 2개의 파티션을 사용해보도록 하겠다.  먼저 /media 밑에 디렉터리를 생성한 후다음과 같이 마운트 명령어를 통해서 파티션 2개를 마운트 시켜준다.만약 위와 같이 메시지가 떴을 경우 mkfs 명령어를 통해서 두 파티션 파일 시스템을 다시 포맷하면 됩니다. 포맷을 한 뒤 마운트 명령어를 재 실행시켜주면 제대로 마운트가 되는 것을 확인할 수 있습니다.이 정도만 쓸 줄 알면 기본적인 fdisk, mount의 명령어에 대해서 쓸 수 있는 것이다 :D#15. GSN Setup Game Server Network Setup게임 중간에 Alex한테 퀘스트를 받으면 아파트에서 게임 서버 및 네트워크를 설정할 수 있는 퀘스트를 수행할 수 있다. 이 퀘스트는 돈을 받지 않는다. ㅠ.. ( 주륵 )알렉스가 아파트에서 이야기를 하자고 하는데.맵에서 아파트 건물을 클릭하여 들어가 보면, 알렉스가 잘 왔다면서게임 서버 세팅을 어떻게 해야 하는지 알려준다.1. 서버를 고정 IP로 세팅.2. Linksys Router에서 서버 HTTP 포트를 Enable내용을 이해한 뒤에 Accept를 눌러주면, 밑의 사진처럼 화면이 바뀔 것이다.네트워크 구성도를 눈에 익히고 퀘스트 내용을 다시 한 번 살펴본 뒤에 The Game Server 장비를 눌러보자. 누른 다음에 Desktop 탭에 가서 IP address 세팅을 스태틱으로 잡아준다.다음과 같이 192.168.0.98를 잡아주고 서브넷 마스크를 써준다.Default Gateway는 Linksys Router이다. Linksys Router의 IP는 192.168.0.1이다.아이피 설정을 한 뒤에 외부에서도 접속이 가능할 수 있게, HTTP 포트를 개방해준다.포트를 개방하는 것은 Linksys Router에서 해주어야 한다.Linksys Router에서 GUI 탭으로 들어와서 APPlications & Gaming 탭으로 들어오면 포트를 개방할 수 있는데, 서버 IP 및 HTTP 포트를 맞춘 다음에 Enable을 체크해주고 나서하단에 있는 Save Settings을 눌러주면 서버 HTTP 포트가 열린다.그런 다음에 Alex's PC에서 게임 서버를 웹으로 접속해본다.게임 서버 위치에 있는 공인 IP는 10.4.1.110이다.잘 접속이 된다면 하단에 있는 PDU의 레코드판을 클릭해서 Successful로 바꿔주면알렉스가 게임 서버에 잘 접속이 된다고 하면서 퀘스트를 마칠 수 있다.AIY 보이스 키트 _ 모바일 연결 구글 AIY Projects의 라즈베리파이에 대한 네트워크를 쉽게 연결할 수 있게 도와주는 모바일 애플리케이션이다.애플리케이션을 깔고 애플리케이션에 있는 설명서를 읽어보면서 차근차근 따라 해보는데, 조립된 AIY 키트의 뚜껑을 열어서 확인해보면 스위치가 하나 있다. 이 스위치를 5초 동안 눌러보라고 하는데 눌러보면 현재 시점에서 대부분의 사람들이 동작을 안 할 것이다. 이유는 업데이트를 기본적으로 해줘야 하는데 안 해줬기 때문이라서 업데이트 과정을 거친 다음에 버튼을 눌러보면 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있다. 직접 수동으로 업데이트를 시키는 것보다는, 새롭게 업데이트 된 보이스 키트 이미지 파일을 밑에 링크에서 다운로드해도 된다.이제 다 따라 해보면, 이렇게 손쉽게 Voice kit의 wi-fi를 잡을 수 있다.게으름도 습관이다 - 최명기대학교 생활을 1학기를 하고 나서 나름대로 계획을 가지고 휴학을 했다. 휴학을 한 이유는 여러 가지 고민을 해결하는 것과 자기계발을 위해서였다. 또한 소프트웨어 교육 관련된 봉사활동과 교육 일을 병행하면서 진행을 할 수 없었다.  지금 와서 보면 내가 괜한 욕심을 부려서 휴학을 한 것 같았다. 내 멘토분은 대학교에 쫓겨나질 않을 정도로 다니면서 배우는 것 이 중요하다고 하셨는데, 나는 대학교에 가서 학점을 높게 받아서 나 자신을 증명하겠다는 욕심이 있었다. 하지만 멘토님이 말씀해주신 의미에 대해서 다시 생각해보면 그 말이 맞는 것 같다. 이처럼 내 삶에 대해서 진지하게 생각할수록 주변 사람들도 내 인생을 진지하게 생각해주었다. 그런데, 문제는 휴학을 하면서 몸이 나른해진다는 것이다. 목표와 목적을 정해두고 열심히 실천하려고 했지만, 몸이 잘 따르지 않았다. 그중에서 가장 중요한 영어공부가 잘 안되었다. 다른 중요한 활동은 실천이 되었는데, 짬을 내서 영어공부하는 것이 잘 안되었다ㅠ!! 집에만 오면 몸이 나른해지고 피곤해져서 바로 잠을 자서 영어공부를 못했던 것인데, 습관에 문제가 있을 것 같아서 책을 찾아봤는데, 이 책이 나한테 도움이 될 것 같아서 구입해서 읽어보았다 :D책 제목이 굉장히 마음에 든다.| 들어가는 글 | 을 확인해보면, 우리들이 왜 게으름을 피우며, 그게 각각 사람들마다 차이가 있다는 것을 알려주고, 그 게으름은 사람의 감정의 영향을 받는다고 한다고 합니다. 그리고 게으름 피우는 것이 습관이 된다고 하는군요. 그렇다면 이러한 몸에 배어있는 게으름을 어떻게 하면 떨쳐낼 수 있을까요? 저자의 방법은 게으름을 유발하는 감정을 찾아내어서 책에 있는 효과적인 방법으로 고치면 된다고 하는군요 :D| 들어가는 글 | 이 끝나면 바로 목차로 넘어오게 되는데, 정독을 2번 정도 해본 결과, 이 모든 것을 전부다 정독하는 것은 필요 없고 나 자신의 상태에 맞는 것을 밑줄 쳐서 그 페이지를 읽는 것이 효과적이라고 봅니다.만약, 이 방식대로 읽어보고 도움이 안 되었다 싶으면 정독하는 것도 나쁘지 않고요 :D제가 제일 마음에 드는 목차 제목이 일단 시작하라, 일단 끝내라인데, 마크 저커버그 회사 페이스북에도 이러한 비슷한 문구가 있습니다. Dons is better than Perfect 완벽보다는 완수가 낫다. 만약 중요한 일에 대해서 계획을 세워야 하는데, 계획을 세우는 것에 대해서 집중이 안 된다면 먼저 행동을 하는 것도 좋은 방법이라고 생각을 가지게 해주는 문구였습니다.사피엔스 - 유발 노아 하라리 ( Yuval Noah Harari )유발 하라리에 대한 이야기와 유발 하라리가 추천한 책들이 나열되어있다. 사피엔스를 읽어보기 전 혹은, 읽어본 상태라면 위에 있는 링크로 들어가서 글을 읽어보면 사피엔스에 대한 내용을 조금 더 의미할 수 있을 것이다.작년 4월 정도에 구입해서 지금까지 6번 정독을 하면서 읽은 책이다. 위의 사진은 책의 겉표면을 찍은 사진인데, 대중교통을 이용하거나 집을 나갈 때마다 이 책을 가방에다가 두고 읽었기 때문에 겉표면이 많이 지저분해지고 많이 해졌다. 처음에 이 책을 다 정독했을 때, 정말 재미있는 책이라고 생각하기보다는 다시 읽고 싶다는 생각이 들어서 지금까지 총 6번을 읽었다. 다른 책도 읽어가면서 읽었는데, 내가 지금까지 읽었던 책들 중에서 가장 어려운 질문을 던지는 책이었다.인류이 책을 보면서 우리는 누구인가라는 생각을 가지고 마지막에는 우리는 어디를 향해가는 것인가라는 생각을 가지면서 읽었다.전체적인 부분은 인류에 대한 역사이다. 책은 소제목으로 나누어져 있는데, 인지 혁명 > 농업 혁명 > 인류의 통합 > 과학 혁명으로 순서대로 있다. 인지 혁명은 우리 인류가 어떻게 사피엔스가 되었고, 사피엔스 외에 다른 종들이 있었다는 이야기 그리고 우리가 사피엔스가 어떻게 호모 종의 최고 그리고 지구를 정복할 수 있었는지에 대한 내용이 들어있다. 농업 혁명은 말 그대로인데 여기에 대한 함정에 대해서 이야기하고 잉여 자원으로 인한 성장과 허구의 등장을 다룬다. 각각 소제목마다 다루는 내용들이 정말 재미있고 흥미로우며, 특히 상상 속의 질서와 허구에 대한 이야기 그리고 경제적인 신뢰관계가 어떻게 만들어졌는지에 대해서는 따로 찾아보고 싶을 정도로 너무나도 좋은 글이었다. 마지막으로 과학혁명 이후에는 유발 하라리가 직접 이러한 질문을 던진다. 그래서 우리의 인류는 예전보다 더 좋은 삶 그리고 더 행복한가?유발 하라리는 행복에 대해서 인간의 현재 느끼는 행복과 화학적 행복이라는 내용도 소개한다. 더불어서 생체공학적 기술과 과학 혁명 이후에 기술들에 대한 윤리적인 문제들이 지금 현재 우리 인류가 겪고 있는 문제에 비할 때가 아니라는 것도 이야기한다.이 문구를 보면은 매우 인상적이거나 소름이 끼칠 것이다. 만약 우리가 죽음을 초월한 존재가 되었을 때 어떤 일이 벌어질까?라즈비안 업데이트 2017년 8월 16일부터 라즈베리파이 운영체제인 라즈비안이 업데이트 되었습니다.가장 크게 달라진 점은 커널 버전이 크게 변경되었다는 것입니다.Debian8 -> Debain9데비안 8은  제시라는 코드네임을 가지고 있고, 데비안9은 스트레치라는 코드네임을 가지고 있습니다.제시와 스트레치의 가장 큰 차이점은 커널버전이 다르다는 것인데요. 제시는 3.16 version이고스트레치는 4.9 버전기반입니다. 이외에도 패키지 버전 및 버그들이 많이 수정되었다고 합니다.맨 아래의 있는 출처에 순딩님 블로그를 참조하시면 어떤 것이 업데이트 되었는지 확인해 볼 수 있습니다 : )2017-08-16:   * Based on Raspbian Stretch (Debian version 9)   * Version 60 of Chromium browser included   * Version 3.0.1 of Sonic Pi included   * Version 6.1.1 of RealVNC included   * Version 0.17.4 of NodeRED included   * Bluetooth audio routed via ALSA rather than Pulseaudio   * SenseHAT extension added to Scratch 2   * Various desktop applications modified to prompt for sudo password if needed   * lxinput control options for mouse speed simplified   * lxpanel plugins moved into separate packages   * Wireless firmware for Pi 3 and Pi 0W modified to address Broadpwn exploit   * Latest kernel and firmware   * Various small tweaks, bug fixes and theme modifications업데이트 출처 : http://downloads.raspberrypi.org/raspbian/release_notes.txt자료 출처 : http://blog.naver.com/nkkh159/221076267574ln (파일 링크) ln (파일 링크)파일 링크는 기존 파일에 새로운 이름을 붙이는 것이다. 파일 링크의 종류는 심벌릭 링크와 하드 링크가 있으며, 하드 링크는 기존 파일에 새로운 파일명을 추가로 생성하는 것이고, 심벌릭(소프트) 링크는 원본 파일을 가리키는 새로운 파일을 만드는 것이다. 심벌릭 링크는 윈도우에서 바로가기 링크와 같은 개념이라고 생각하면 된다.​파일 링크에 대해서 이해하기 위해서는 리눅스 파일의 구성에 대해서 먼저 이해하여야 한다. 리눅스 파일은 '파일명 + inode + 데이터 블록'으로 구성되며 파일명은 사용자가 파일에 접근할 때 사용하는 파일의 이름이다. inode는 파일에 대한 정보를 가지고 있는 특별한 구조체로서 외부적으로는 번호로 표시되고, 내부적으로는 파일의 종류와 크기, 소유자, 파일 변경 시간, 파일명 등 파일 상세 정보와 데이터 블록 주소가 저장되어 있다.​리눅스 파일 구성하드링크하드링크 예제심벌릭 링크심벌릭 링크 예제심벌릭 링크 디렉토리심벌릭 링크와 하드 링크 차이점하드링크는 원본이 삭제되더라도, 링크된 파일은 아이노드 테이블을 가리키고 있기 때문에 사용 가능하다.심벌릭 링크 같은 경우는 링크 파일이 원본 파일을 참조하고 있기 때문에 원본 파일이 삭제되면, 사용하지 못한다.​참고자료[코드클럽/평촌초등학교] 동아리 고급반(수) 오늘 드디어 코드클럽 동아리 고급반에서 수업을 진행을 하였는데, 아이들이 1학기 때 했었던 친구들이라 처음 교육을 맡은 대학생 친구들보다 더 뛰어난 역량을 보여주었다.나는 동아리 고급반 팀이 아니지만, 친구들이 처음 교육을 진행하는 거라 도와주려고 1주차만 함께 같이 진행하였다.고급반 친구들이 워낙 낯익은 친구들도 많고 스크래치도 잘하는 친구들이라서,  스크래치에 대한 기본적인 지식이나 어떻게 시작을 해야 하는지에 대해서는 생략하고 시작을 하였다. 내 옆에서 조언해주며, 성결대학교 코드클럽 기획을 맡고 있는 준선이가 아이들이랑 같이 장난을 치면서 스크래치 프로그램을 만드는 것이 굉장히 인상 깊었다.중간중간마다 예준(평촌초등학교 학생)이 가 계속 나한테 질문을 많이 해서 많이 당황스럽고 수업 진행에 방해가 됐지만, 호기심을 해결시켜주려고 노력했다 :)그런데 나중에 가서는 나를 당황시키는 게 재미가 붙었는지, 스크래치 프로그램을 만지면서 우주에 하마가 살 수 있냐고 물어보았다. 그리고 덧붙여서 철학적인 질문도 많이 해서 수업 진행을 하느라 애를 먹었다.그래도 마지막에 수업이 잘 마무리돼서 많이 뿌듯하다.프레임 - 서울대학교 심리학과 최인철 교수 -책을 읽고 싶은 욕구가 커지다 보면 돈을 내고 책을 사더라도 돈이 전혀 아깝지 않더라고요, 이 책을 읽고 나서는 책을 사도 아깝지 않은 이유는 돈을 지불하는 대신에 경험과 배움을 얻을 수 있다는 프레임이 작용했다는 걸 알 수가 있었습니다.이 책에서는 지은이의 글부터가 교훈이 있었습니다.최인철 교수만의 지혜는라고 합니다. 역설적으로 들여다보면 우리는 한계를 인식하고 인정하였을 때 그 한계 밖에 존재하는 새로운 곳으로 적극적인 진군!을 의미하는 것입니다.  ㅇㅂㅇ ㅋ..즉, 지혜는 끝이 아니라 출발점이 된다는 것이죠 .!이 글이 잘 이해가 안 되실 수도 있겠는데요. 책을 읽어보시면 가슴에 와 닿는 말입니다.최인철 교수는 심리학을 전공해오면서 세상에는 많은 착각과 오류 오만과 편견에 대해서 알 수 있었다고 합니다.이 책은 그러한 예시를 보여주고 있고, 또한 그런 일들에 대해서 올바른 선택을 할 수 있는 방법을 이 책에 담겨있습니다.근데 도대체 프레임은 무엇일까요?이 책에서는 세상을 보는 기준 틀 ( 세상을 보는 창 ) 을 프레임이라고 합니다.사람들의 마음속에는 서로 다른 프레임이 있으며 그 프레임을 가지고 세상을 바라보게 됩니다.어느 곳에 창을 내더라도 세상 전체를 볼 수 없다!라는 프레임의 규칙이 있습니다.환경에 따라 사람들의 프레임은 다르고 그들과 소통하기 위해서는 여러 가지 프레임을 가지고 접근하고 그 사람과 소통하여 적절한 프레임을 찾은 후 그 사람을 최상위 프레임을 가지도록 도와줘야 합니다!그렇기 때문에 우리는 여러 가지 프레임을 가지며 살아가야 한다고 생각이 들게 되네요 ㅋㅅㅋ.프롤로그프롤로그에서는 핑크 대왕 퍼시 이야기!프레임에 대해서 이야기를 해줍니다. !핑크 대왕 퍼시는 핑크 색을 엄청나게 좋아하는 핑크 덕후 왕이었습니다.그래서 세상에 있는 모든 사물들을 핑크색으로 바꿨습니다.백성들의 옷, 집, 가구, 나무  등을 바꿨는데도 바꾸지 못한 것은 단 하나 바로 하늘이었습니다.그래서 곰곰이 생각을 해보았지만 대책이 나오지 않자 자신의 스승에게 찾아가 해결방안을 찾게 만듭니다.시간이 흐르고 스승은 해결방안으로 퍼시에게 안경을 주게 되는데요.핑크색 안경을 낀 퍼시 대왕은 하늘도 핑크색! 모든 것이 자기가 원하는 핑크색이 되어 만족하게 되었고,더 이상 백성들은 핑크 색으로 치장할 필요가 없어졌습니다.1. 나를 바꾸는 프레임.2. 세상, 그 참을 수 없는 애매함 ..등등 ..이 나옵니다.프레임도 중요하지만 세상에서 어떠한 프레임도 가족을 대신하지 못하는 것 같습니다.꼭 한 번 읽어봐야 하는 책인 것 같습니다.마지막으로 이 책의 마지막 톰 스토 포드의 말입니다.#12. Hospital Setup(3) 노트북 무선 설정이 끝나고 나서, 맵으로 돌아가 보면 병원에 퀘스트가 더 남아있는 걸 확인해 볼 수가 있습니다. 병원 건물을 클릭해서 어떤 퀘스트가 남았는지 확인해보죠.DrEvans가 의사 중 한 명이 노트북 무선 카드를 업그레이드를 시도했는데, 무선 연결이 지속적으로 끊긴다고 합니다. 일단 들어가서 확인해보도록 하죠.들어와 보면 DrEvans가 하나의 노트북이 이상하다고 했는데 2개의 노트북 중 어느 한 개가 이상이 있는 건지 잘 모릅니다. 2개 중에서 연결이 이상한 노트북을 우선적으로 찾아주면 됩니다.Ping Test를 이용하여 찾아줍시다.노트북에서 command prompt를 열어주신 다음에 ping을 게이트웨이 주소에다가 입력해줍시다.ping 테스트 결과 오른쪽 노트북은 ping이 끊기지 않고 정상적으로 되는 반면에, 왼쪽에 있는 노트북은 ping 패킷이 손실이 되는 것을 확인해 볼 수 있습니다.그렇다면, 어느 노트북이 잘못됐는지 확인이 됐으니, Laptop0을 가지고 트러블 슈팅( 문제 해결 ) 을 진행해봅시다.노트북을 껐다 켜보고, 무선 카드를 뺏다가 끼어보아도 무선 설정을 확인해보아도, 이상한 점이 없습니다. 여기서 주의해야 할 점이 무선 공유기가 잘못됐을 것이라는 판단을 할 수도 있는데 정상적으로 동작되는 노트북이 있으니 무선 공유기의 문제는 아닙니다. 단, 누군가가 무선공유기에다가 보안 설정이라던가 부가적인 설정 때문으로 인한 문제일 수도 있지만, 해당 병원의 의사가 무선 카드를 업데이트 한 후 무선 네트워크가 안되니깐, 무선 카드를 의심해봐야 합니다.퀘스트 힌트를 보시면 알겠지만, 최후의 수단으로는 다른 무선 카드로 교체해줘야 한다고 합니다.다른 무선 카드를 구입하고 노트북에 장착해보도록 하죠.그전에 현재 꽂혀있는 무선 카드를 빼고 상점으로 가봅시다.새로운 무선 카드를 구입해줍시다 : )새로운 무선 카드를 장착해주시고 기다리면은,굿.. DrEvans가 칭찬을 해주는군요. 트러블 슈팅 완료!그렇다면 왜? 무선 카드를 교체해야 하는 걸까요?1. 의사가 다른 무선 카드 버전을 업데이트하였다.2. 업데이트 된 무선 카드가 현재 병원에 있는 무선 공유기와 호환이 안된다.1번째의 경우는 보통 사람들이 자주 사용하는 3DP chip이라는 드라이버 업데이트 프로그램이 있는데, 이 프로그램은 알아서 하드웨어에 적합한 드라이버 프로그램을 깔아주지만, 이 방식 말고 직접 수동으로 설치했을 경우 다른 무선 카드 업데이트를 시켜서 무선 카드 소프트웨어가 오류를 일으켜서 끊김 현상을 유도했을 수도 있습니다.2번째의 경우는 네트워크 장비들은 서로 호환이 가능해야지만 통신이 되는 체계입니다.즉, A 업체의 A 모델 공유기와 B 업체의 B 모델 노트북의 호환이 불가능한 무선 칩을 사용하고 있다면, 통신이 안된다는 거죠.※예를 들어보자면 밑에 라즈베리파이에 관해서 이야기해볼 수 있습니다.이번에는 1번째의 경우가 맞는 것 같군요 : )그리고 이제 OK를 누르고 맵으로 나와보면Level 1을 완수했다고 합니다. 많은 사람들이 저와 일하고 싶다고 하는군요 ㅋㅋ이제 난이도가 올라가지 않을까 생각이 되면서 걱정반 흥미반이 됐습니다 ㅠ!!강동구청 교육(2-4) -4주차-이번 주가 마지막 주차였는데, 아이들이 확실히 라즈베리파이를 지속적으로 하다 보니깐, 라즈베리파이를 사용하는 실력이 빨리 늘 수 있는 것을 확인할 수 있었다.위의 사진은 /boot/config.txt를  vi 편집기로 열었을 때 나오는 출력물이다./boot/config.txt를 수정하여 화면 크기 및 다른 장비와 연결 시킬 때 사용한다.목요일날 수업에서는 디지털 액자를 직접 만들어보는 실습을 하였는데, 마지막 금요일날 수업에서는 스크래치로 슈팅게임을 만드는 실습을 진행하였다.슈팅게임을 만들고나서 아이들의 상상력이 더 해지니깐, 새로운 게임 장르로 바뀌는 경우도 있었다.수업을 진행하면서 정든 아이들도 많았는데, 그 친구들을 가르켜주면서 나도 많은 것을 배울 수 있었던 시간이었다 : )시작 실행에 명령어 추가하기 시작 실행에 명령어를 이용하여 원격 데스크톱 프로그램을 사용하였다.이러한 방법으로 사용하면 작업 시간을 조금 더 줄일 수 있을 것 같아서 구글링으로 명령어를 추가하는 방법을 찾아보았다. 출처에는 여러 가지 방법이 있지만 나는 레지스트리 방법이 더 정확하다고 판단하였다.[ 윈도우 키 ] + R 을 눌러서 시작 실행을 실행시켜서 regedit을 입력해주자.레지스트리 편집기를 오픈하면레지스트리 편집기에 해당 경로를 입력하자.putty 프로그램을 실행 명령어에 넣어보겠다.App Paths에서 새로 만들기에서 키를 만들자.putty.exe로 설정한 뒤, 안에 있는 값을 수정해준다.다음과 같이 수정이 되었으면 실행 창에서 putty.exe를 입력하여 putty 프로그램에 접속해보자.putty.exe를 입력했을 시 putty 프로그램이 정상적으로 실행이 된다면 정상으로 등록이 된 것이다.- 출처 -WPA2 KRACK!! 어제 발표된 KRACK이라는 단체에서 WPA2를 해킹에 무방비하다는 소식을 알렸었는데, 곧 바로 마이크로소프트사에서는 이러한 방안을 바로 업데이트하였으며, 애플과 구글도 업데이트를 통해서 대안을 찾을 것으로 보인다. 밑에 출처로 들어가보면, 여러 가지 대안 방법들이 나오는데 영어에 익숙하지 않은 사람들은 구글번역기로 통해서 알아보도록 하자.쿼팅과 백쿼트 쿼팅과 백쿼트쿼팅 (Quoting)쿼팅은 치환을 억제하거나 문자의 특수한 의미를 제거한다.쿼트변수 치환명령 치환Tilde 치환범위" (double quote)OOX"~"' (single quote)XXX'~'\ (backslash)XXX\ 뒤 한 문자~ (Tilde) : 사용자의 홈 디렉토리를 뜻한다.​백쿼트 (backquote)​backquote ( ` )  - 백쿼트 또는 백틱 (backtic) 이라고 부른다.​명령어 실행 시 먼저 실행되는 구간을 설정해놓는 것으로 이해하면 되는데, 수학과 똑같이 가로를 친 부분부터 계산하는 방식이다.백쿼트의 기능을 다음과 같이 다른 방법으로도 사용할 수 있다. 백쿼트를 사용하는 것보다는 밑의 예제처럼 해당 기능을 사용하는 것이 더 가독성이 높기 때문에 백쿼트를 사용하는 방법보다는 밑의 방법을 사용하는 것이 좋다.​- 백쿼트 설명 출처 -​S3 라즈베리파이에 마운트하기 공모전에서 지금 사용하고 있는 오픈 소스중에서 가장 유용하게 사용하는 것이 바로 s3fs이다. s3fs는 프로그램으로(정확히 말하자면 라이브러리) 만들어졌으며,  FUSE는 Kernel-module에서 만들어야 하는 파일시스템을 유저 공간에서 독립적으로 테스트하고 디버깅 할 수 있게 만듦으로써 Kernel-module에서 만드는 파일시스템보다 상대적으로 디버깅이 더 단순하게 만들 수 있게 해주는 프로그램이다. 이러한 FUSE를 이용하여 s3fs - S3 파일 시스템을 만들었는데, 해당 파일 시스템으로 S3와 리눅스 계열에서의 네트워크 마운트 가능하다. 이 말은 즉, 데비안 계열에 속하는 라즈비안(라즈베리파이 OS)도 S3와 마운트가 가능하다는 뜻이다.의존 패키지 설치s3fs-fuse 설치credential 설정AWS S3에 접근하려면 access-id와 secret-key가 필요하다. IAM으로 만들어놓은 credential 혹은 root credential를 참고하여 밑의 스크립트 처럼 s3fs 전용 credential을 생성해주자.이제 마운트 해주면 되는데, 마운트 할 S3 버킷이 필요하니 먼저 AWS에서 테스트용으로 새로운 S3를 생성해준다.빠른 테스트를 위해서 리전(지역)은 한국으로 설정해준다.나머지는 권한 설정 및 기타 설정이니깐 다음 > 다음 > 다음을 눌러서화질이 좋지 않지만, 위와 같이 테스트 용 버킷을 생성해준다.테스트용 버킷의 이름으로 라즈베리파이에서 s3fs 마운트 명령어를 입력해준다.df -h  명령어로 마운트가 되었는지 확인하고 마운트 포인트로 이동하여, 파일들을 만들어보면S3에 파일들과 폴더들이 정상적으로 만들어져있는 것을 확인할 수 있다.더 많은 설정과 내용은 밑에 오픈 소스 링크를 참고하길 바란다.라즈베리파이 한글 패치 라즈베리파이를 처음 시작하면 한글 폰트와 한글키 입력이 안돼서 많이 당황스러울 것이다. 영어가 익숙하지 않거나 한글키 입력이 되어야 하는 상황이라면 다음과 같이 한글 패치를 할 수 있다. Locale 설정한글.pkg 설치한글 설정라즈베리파이 설정으로 들어간다.Localisation Option을 선택한다.Change Locale을 선택한다.ko_KR.UTF-8 UTF-8을 선택해준다.en_GB.UTF-8을 선택해준다.라즈베리파이 정보 갱신 및 업그레이드upgarde를 같이 하게 된다면 시간이 조금 걸리기 때문에 정보 갱신(update)만 해도 된다.ibus, ibus-hangul - 한글 입력.pkgfonts-unfonts-core - 한글 폰트.pkgttf-unfonts-core 한글 폰트. pkg가 fonts-unfonts-core.pkg로 바뀌었다!ttf를 깔려고하면 fonts-unfonts .. 로 깔아야 한다고 커맨드라인에 출력이 된다.GUI로 들어가서 IBus Preferences를 클릭한다.Input Method에서 [Add]를 눌러서 Korean을 넣어준다!그런 다음에 [윈도우키]+[스페이스바]를 눌러서 한영 전환을 해준 후 네이버로 들어가서 한글 폰트와 입력이 잘 되는지 확인하면 끝이다!한글 폰트도 안 깨지고 입력도 잘 되긴 하는데 한영 키 전환하는 게 자연스럽지가 않아서 아쉬웠다.끝.파이와 함께 맛있는 코딩_2 어제 2주차 수업을 진행을 하였는데, 봉사자분들이 일 때문에 못 나와서 결국에는 혼자 진행을 했다.. ㅠ2시간 일찍 도착해서 수업 준비를 했는데, 간단한 체크와 준비를 한 뒤에 아이들을 기다리고 있었다. 2시간 일찍 도착한 아이 2명이 있었는데, 왜 이렇게 일찍 왔어?라고 대답을 하니깐 게임하려고 일찍 왔다고 한다.그 말을 듣자, 저번에 수업에서 게임으로 말썽을 부렸던 친구라는 것을 알 수 있었다.처음에는 게임을 못 시키게 하다가, 아이들이 풀이 죽어 있어서 결국에는 게임을 하라고 이야기했다.단, 수업시간에는 게임하지 않도록 약속했다.방학이 끝나서 그런지 원래 3시까지 와야 하는 수업이 3시 10분 이후로 아이들이 많이 도착했다.아이들이 총 20명이 와줬다. 이번 수업은 나 혼자라서 많이 걱정을 했지만, 분위기가 산만하지 않고 아이들이 잘 쫓아왔다.처음 시작은 저번에 배웠던 라즈베리파이 설명과 시작하는 방법을 복습해보았다.그러면서 라즈베리파이에 있는 스크래치 사용방법을 익혀보았다. 이 과정에서 해당 장소 와이파이에 이상이 생겨서 한 친구가 다른 친구랑 같이 2인 1조로 하게 되었다. 아이들이 나이가 1살에서 많게는 3살까지 차이가 났다. 적게 차이가 났지만 그 1살 차이의 갭이 너무 컸었다. 5학년 친구 같은 경우에는 바로 잘 따라오지만, 3학년 친구들은 많이 헤맸던 걸로 기억한다.스크래치 사용방법 전에는 라즈비안에 있는 프로그램들을 설명하는 시간도 가졌다. 분명 중학생이나 고등학생한테는 30분이면 다 이해할 수 있는 것인데, 초등학교 친구들한테는 설명하는 시간이 더 걸렸다. 배터리 충전이 덜 된 상태인 노트북도 있어서, 중간에 노트북이 꺼져서 충전하는 것도 도와줬다. 역시 혼자 하면 이것저것 시간을 뺏길 수 있는 것을 확인할 수 있었다. 그래도 중간에 와주신 학부모님이 아이들이 수업을 잘 들을 수 있게 도와주셔서, 수월하게 진행할 수 있었다. 끝나고 나서 감사하다고 인사했다 ㅎㅎ.저번에는 실수하는 게 꽤 있었지만, 이번에는 수월하게 잘 진행한 것 같다. 다음에 진행할 교육에서는 아이들이 즐거워할 만한 과정도 있어서 분위기 반전에 성공할 것 같다 :Dvim 편집기 vim 편집기는 vi 편집기의 업그레이드 버전이다.  vim 편집기를 사용하면 명령어 모드에서 명령이 몇 가지 추가가 되고 syntax들을 색깔로 구분할 수 있는 장점이 있다. 리눅스를 설치하면 vim이 기본적으로 깔려있는 경우가 있지만, 라즈베리파이는 깔려 있지 않아서 vim을 설치해줘야만 한다.vim을 설치하지 않았을 경우 vi 편집기로 파일을 열었을 때 위와 같은 모습이다.빔을 설치하고 나서 vi 편집기로 파일을 열게 되면,위와 같이 신텍스를 구분할 수 있게 색깔이 강조가 된다.리눅스 sudoers 오류 서버 만지다가 sudores 파일을 잘못 건드려서 밑에 와 같은 오류가 떴다..구글링해보면 여러 가지 해결방안이 많은데, 그중에서 안전모드로 들어가서 수정하는 방법이 오류를 해결할 수 있었다.오류가 난 라인 구문을 수정해준 뒤 리부팅 시켜주면 깔끔하게 해결된다 :DCSS (2) CSS (2)CSS에서의 규칙은 대표적으로 2가지가 있으며, 그에 관한 규칙은 다음과 같다.​- 상속- CSS 우선순위​상속기본적으로 스타일은 부모 태그로부터 상속된다.​출력em 태그는 p 태그 내부에 있으므로 p의 자식이 된다. em 태그는 p 태그의 스타일 정보를 상속받아서 color가 red가 되는 것을 확인할 수 있다. 하지만 모든 속성들이 상속이 되지는 않는다. 상속이 되지 않는 속성들은 다음과 같다.​CSS 우선순위위의 그림과 같이 css에는 우선순위가 존재하는데(캐스케이딩 오더라고도 부름), 만약 내가 외부 CSS 파일에서 <p> 태그를 글씨 색을 빨간색으로 지정한 후에, html 파일 내부에 <p> 태그에서 스타일 속성으로 color를 노란색으로 적용하였을 경우, 최종적으로 태그 속성으로 스타일 시트를 지정하는 방법이 우선순위가 더 높기 때문에 글씨 색깔은 노란색으로 된다.​index.htmlmy.css실제로 위와 같이 파일을 만들고 html 파일을 열었을 경우 CSS 우선순위에 의해서 결과는 밑에 그림과 같이 출력되는 것을 확인할 수 있다.셀렉터셀렉터는 우리 한국어로 지정 혹은 선택한다는 뜻인데, CSS에서의 셀렉터는 말 그대로 어떤 부분을 꾸밀 것인지 지정하는 것을 말한다.​셀렉터의 종류는 다음과 같다.​1. 태그 이름 셀렉터 : 태그 이름이 셀렉터로 사용된다.2. class 셀렉터 : 셀렉터명에 dot ( . ) 을 붙인 경우 시 셀렉터는 HTML 태그의 class 속성으로만 지정할 수 있는 셀렉터가 된다.3. id 셀렉터 : 셀렉터 이름 앞에 '#'를 붙인 경우, 이 셀렉터는 HTML 태그의 id 속성으로만 지정할 수 있다. 그래서 이를 id 셀렉터라고 한다.​태그 이름의 셀렉터는 태그 이름을 가지고 CSS를 지정해주는 것이며,Class 셀렉터는 Class 명으로 CSS를 지정해준다는 것이며,id 셀렉터는 id를 가지고 CSS를 지정해준다는 것이다.​콤마 ( , ) 를 사용하여 각 셀레터를 구분할 수 있다.셀렉터를 사용하면서 주의해야 할 점은, Class 셀렉터에서 dot ( . )으로 시작하면 어떤 태그에서도 class 속성을 적용할 수 있지만, 태그 이름과 함께 만들어진 경우 해당 태그와 같이 이용해야지만 적용이 된다. 예를 들어서 다음과 같이 만들어진 경우를 뜻한다.ex )div.introdiv.inlinediv.datadiv.footer결과위의 사진의 결과처럼 div 태그 안에 class 속성을 intro를 한 경우 div.intro 스타일이 적용이 되지만, p 태그에서 intro class를 지정하는 경우에는 적용이 되지 않는 것을 확인할 수 있다. id 셀렉터도 마찬가지로 class 셀렉터처럼 태그 이름과 함께 만들어진 경우 해당 태그와 같이 이용해야지만 적용이 된다.​ex )div#idTag {color : blue;}<div id="idTag">TEST</div>​셀렉터 상속셀렉터에 자식과 자손 상속 관계 기능이 있다.자식과 자손에 대해서 다음과 같이 트리 구조로 설명하면 이해하기가 쉽다.위와 같은 가족관계도가 있다고 하면, 부모님 기준에서는 나와 형은 자식이며, 나와 형, 형의 아들은 자손이라고 말할 수 있다. 이러한 관계 속에서 나는 부모님의 유전자 특징을 상속받듯이, css 셀렉터에서의 자식과 자손 관계에서는 스타일 시트에 정의된 속성을 상속받는다.위의 그림과 같이 자손과 자식 관계를 CSS 셀렉터로 정의하면 다음과 같은 스타일 시트와 HTML을 만들 수 있다.결과여기에서 주의해야할 점은 자손상속과 자식상속에서 모두 부모 태그는 속성에 대한 값을 부여받지 않는다는 것 이다. 오로지 해당 자식 혹은 자손들만 속성 값을 부여 받는다.​자식상속은 특정 자식에게만 직속으로 상속 할 수 있는 대신에 자손 상속은 그와 상관없이 자손관계에 있는 셀렉터들 모두를 상속 할 수 있다.전체 셀렉터와 속성 셀렉터전체 셀렉터는 와일드 카드 문자 (*)를 사용하여 웹 페이지의 모든 HTML 태그에 스타일을 뜻하는 셀렉터이다.속성 셀렉터는 특정 속성이 있는 셀렉터에만 적용되는 것 이다.가상 클래스 셀렉터가상 클래스 셀렉터는 어떤 특정 상태에 적용하도록 CSS3 표준에 만들어진 셀렉터이다.​어떤 특정 상태는 예를 들어 다음과 같다.​1. 마우스가 올라와 있을 때2. 링크를 방문 했을 때3. 어떤 특정한 곳에 포커싱 되었을 때​가상 클래스 셀렉터 예제들,:hover는 마우스가 올라와 있을 때라는 특정 상태에 동작하는 가상 클래스 셀렉터이다.click 이라는 버튼 위에 마우스를 올리면 색이 red로 바뀌며 마우스가 버튼 위에 없는 상태에서는 blue로 바뀐다. 이외에 많은 가상 셀렉터가 있으니 밑에 링크를 참조해보길 바란다.linux (ubuntu) - jsp install linux (ubuntu) - jsp install1. 설치설치 이후 웹 브라우저로 해당 톰캣 서비스로 접근해준다.웹 브라우저로 접근하면 위와 같은 사진이 나타나는 것을 확인할 수 있다.2. 기본 설정기본 설정은 딱히 없는데, 기본 루트 디렉토리가 권한으로 인해서 수정을 하는데 많이 불편하다.톰캣을 설치한 뒤, 톰캣 서비스로 접근하였을 때(locahost:8080), 기본 루트 디렉토리가 어디에 있는지 보여준다.기본 루트가 위와 같이 되어있는 것을 확인할 수 있는데,기본 루트 디렉토리를 변경하는 방법은 server.xml 파일을 수정한 뒤 서비스를 재시작해 주면 된다.server.xml 파일은 /etc 폴더 하위에 tomcat9/ 폴더에 위치하고 있으며,해당 파일을 vi 명령어를 sudo로 실행시켜서 수정해 주면 된다.​HOST 태그 안에 Context 태그를 삽입하여 docBase="설정하고 싶은 루트디렉토리" 로 변경한 후, reloadable 속성을 true로 해준다.server.xml 수정 이후 service 명령어로 tomcat 서비스를 재시작해준다.그 이후 다음과 같은 example 코드를 index.jsp 파일로 생성하여 웹 브라우저로 톰캣 서비스 주소로 접근하여 정상적으로 동작되는지 확인해준다.​3. eclipse sftp​이클립스 IDE에서 sftp 기능을 지원해주는데 해당 기능을 사용하기 위해서는 추가적인 플러그인을 설치하여야한다. 마켓플레이스에서 다운로드 가능한 줄 알았는데 이클립스 상단에 help > install new software 순으로 추가 소프트웨어를 다운로드 받아주어야한다.여기에서 add 를 선택하여 추가적인 프로그램을 설치하기 위한 사이트(혹은 저장소)를 등록해준다.새로운 저장소 주소는 다음과 같다. http://download.eclipse.org/releases/kepler/add를 누른 후, 조금의 텀을 기다린 후remote system을 찾기 위해 검색한다, 만약 보이지 않는다면 밑에 Hide Items that are already installed 가 체크를 풀어주면 된다.​그 이후 General Pupose Tools에 있는 remote system 에 관련된 프로그램을 체크한 후 Next를 눌러서 설치해준다.​remote system 을 사용하기 위해서상단에 windows > Perspective > Oper Perspective  > Other를 선택해준다.여기에서 Remote System Explorer를 선택하여 Open를 눌러준다.이후 연결 할 호스트를 선택하기 위해서 new > connection 를 선택한다.여러 가지가 많은데 sftp 를 사용하고 싶으면 ssh only를 눌러서 사용해주면 된다. 이후에 연결 설정할 호스트의 네트워크 주소 및 호스트 ID 패스워드를 입력하여 접속하면 다음 사진과 같이 정상적으로 접속이 되는 것을 확인할 수 있다.​학사정보 및 급식정보 API with Python 나이스에서 급식 및 학사 정보 API를 따로 지원하지 않아서, 여러 오픈 소스들을 찾아보면서 참고하여 만들게 되었다. 나이스 웹 페이지를 크롤링하여 정규 표현식으로 문자열들을 잘라나는 노가다 과정을 거치면서 만드니깐, 중간마다 그냥 오픈소스 쓸까라는 생각도 들었다. 결국 나중에는 다른 오픈 소스에 대한 정규 표현식과 알고리즘을 참고하여 만들었다 ㅎㅎ..위의 오픈소스를 참고하였는데, Java로 짜여져 있어서 아쉬움이 많이 남았다. 파이썬으로 json 파일 형식으로 저장하고 싶어서 해당 오픈소스를 참고하여 만들었으나, 테스트를 여러 번 안 해봐서 다른 분들이 쓰면 어떨지는 잘.. 그래도 파이썬으로 코드를 짜서 정규 표현식에 대한 이해와 어느 정도 파이썬을 가지고 놀아봤다면, 소스코드는 문제없이 수정할 수 있다고 본다.리눅스 OS git clone 스크립트윈도우 OS다음과 같이 코드를 입력합니다.데이터를 가지고 오려면 다음과 같은 코드들이 필요한데, 데이터 코드들은 밑에 부분을 참고한다.석식 및 다른 것들은 정규 표현식 쓰는 거 귀찮아서 급식 정보는 중식(점심)만 파싱 합니다. 중식 외에 필요한 데이터가 있으시다면, 코드를 직접 확인하면서 고쳐주세요. 어렵지 않습니다.다음과 같이 코드를 입력하여, json 파일로 저장합니다.학교 고유코드는 밑에 있는 링크로 들어가서 코드 값을 찾습니다.https://www.meatwatch.go.kr/biz/bm/sel/schoolListPopup.do교육청 코드는 다음과 같습니다.서울시 교육청 : sen.go.kr경기도 교육청 : goe.go.kr강원도 교육청 : kwe.go.kr전라남도 교육청 : jne.go.kr전라북도 교육청 : jbe.go.kr경상남도 교육청 : gne.go.kr경상북도 교육청 : kbe.go.kr부산광역시 교육청 : pen.go.kr제주자치도 교육청 : jje.go.kr충청남도 교육청 : cne.go.kr충청북도 교육청 : cbe.go.kr광주광역시 교육청 : gen.go.kr울산광역시 교육청 : use.go.kr대전광역시 교육청 : dje.go.kr인천광역시 교육청 : ice.go.kr대구광역시 교육청 : dge.go.kr유치원 : 1초등학교 : 2중학교 : 3고등학교 : 4조식 : 1중식 : 2석식 : 3말만 API지 웹 크롤링해서 json 파일 생성하는 것..오늘의 교훈만들어진 오픈소스를 잘 활용하자, 노가다 하지 말고..#16. School Setup (4) 난이도가 조금 올라가면서 스위치 설정과 라우터 설정을 해야 하는 경우가 생겼습니다.갈렙씨의 학교 도서관을 클릭해보면,핵심 내용 : 학교에서 보조금을 받아서 새로운 컴퓨터 6대를 샀는데 네트워크 연결을 할 줄 모릅니다 i need help..라고 갈렙씨가 이야기를 합니다. 학교에서 학생들을 위해서 정말 열심히 돈을 퍼붓는군요! 그래서 여러 기업들이 학교를 대상으로 장사를 하는 것 같습니다.수락을 눌러서 네트워크 구성과 요약 퀘스트를 확인해보도록 하죠.대충 보면 6대의 컴퓨터를 외부에 있는 웹 서버에 접속할 수 있게 만들면 되겠구나~라고 생각을 하는데, 정답이다.너무 쉽게 만들어 놓으셨군요..1841 Router, 2960 switch 구입라우터 및 스위치 설치, 단 라우터는 LabLibarary 스위치 옆에다가 설치.2960 스위치 설치 후 이름 변경,라우터와 SwitchLabLibarary 연결 및 인터페이스 설정,라우터와 2960 스위치 연결 및 인터페이스 설정,6개의 PC 2960 스위치랑 연결 및 PC 고정 IP 설정,프린터와 스위치 연결 및 IP 설정 단, Fa0/11 포트 사용마지막으로 PDU 확인.뭐징.. ? 내용만으로 쉬웠는데 목록들 살펴보면은 난이도가 급상승... ㄷㄷ장비들을 구입해 주로 상점으로 가준다.두 개의 장비를 구입해주기 전에 Direct Cable도 구입해준다.케이블은 8개 정도를 쓸 건데 게임 머니가 넘쳐나서 더 구매하도록 하겠다 :D실제 돈이었으면 좋겠다..구입한 Router는 SwitchLabLibrary 옆에다가 설치를 해준 후 구입한 스위치는 아무 데나 설치해주면 된다.그런 다음에 먼저 Router0과 SwitchLabLibrary와 물리적인 연결을 해준다.하단에서 다이렉트 케이블을 선택하여 라우터 fa0/1 포트와 SwitchLab 스위치의 fa0/1 포트와 연결해준다.연결이 되었으면 라우터에서 동기화 및 아이피 설정을 해준다.라우터 CLI 환경으로 들어가면 dialog를 설정하겠느냐고 묻는데 no라고 입력해준 뒤 엔터를 누르면 된다.그런 다음에 Press RETURN to get started라고 출력이 되는데 엔터 누르면 된다.이제 드디어 네트워크 엔지니어의 꽃이자 빅 재미를 느낄 수 있는 네트워크 장비 설정!키보드 소리와 함께 네트워크를 구성하고 나서 내가 만든 네트워크를 보면서 뿌듯해했던 시절이 있었다.이래서 네트워크 엔지니어를 하나 보다라고 생각했는데, 현실을 체험해보니깐 하면 안 되는 직종이네..라고 생각한 적도 있다.사장님 오늘만은 야근 시키지 말아주세요.그래도 역시 네트워크 엔지니어는 아직도 매력적인 직종이라고 느끼고 있다.이제 밑에 있는 내용대로 설정을 해주자설정이 되었으면연결된 포트가 초록색으로 변한 것을 확인할 수 있다. ( no shutdown 했을 경우 해당 포트가 초록 색으로 변함 )이제 2960 스위치를 설정해주자.2960 스위치는 이름을 먼저 변경해줘야 한다.Config 탭에서 LabSwitch로 변경해주자.변경한 뒤에 포트를 다이렉트 선으로 연결해주자.라우터와 연결될 스위치의 포트는 Fa0/24 포트이어야만 한다. ( 실제 네트워크 구성시에는 아무 포트나 사용해도 되지만, 마지막 포트를 사용하는 것이 나중에 트러블 슈팅하기에 좋음 )라우터 포트는 Fa0/0로 한다.연결이 되었으면 라우터에서 동기화 및 아이피 설정을 해주어야 한다.아이피 설정은 스위치랑 연결된 포트가 사설 네트워크의 게이트웨이 역할을 해줄 것이라서 192.168.10.254로 잡아줄 것이다.위와 같이 라우터에서 설정을 해주었으면, 2960 스위치를 PC 6대에 연결을 한다.6대로 연결한 뒤에 PC6대를 고정 IP로 잡아준다.PC1부터 ~ 6까지 고정 IP를 잡아주는데, Default Gateway는 동일해야 한다.IP address만 충돌되지 않게 설정을 해준다.PC도 설정이 되었으면 프린트기와도 연결을 해줘야 한다.퀘스트 목록에서 프린터와 스위치를 연결할 때 스위치 포트를 fa0/11 포트로 사용하라고 되어 있다.스위치 fa0/11 포트와 프린터 포트와 연결을 해준 뒤, 프린터에서 IP 설정을 해준다.Gateway 설정을 192.168.10.254로 해주고 고정 아이피는 퀘스트에 내용에 맞게 192.168.10.253으로 잡아준다.마지막으로 PDU를 클릭하여 Successful로 변경해준다.다 성공적으로 뜨게 되면 갈렙이 고맙다고 하는데, 무슨 일인지 나중에 또 이야기를 하자고 하는데..어쨌든 OK를 누르면 계약 비용을 올리겠냐고 질문한다. YES를 눌러준다.3700으로 하고 싶지만 10~12% 정도가 가장 적합한 협상이라고 하여서 370으로 하였다.다음에는 더 높은 값을 요구하면 어떻게 되는지 확인해봐야겠다.우리는 모두 페미니스트가 되어야 합니다. - 치마만다 응고지 아디치에매일 아침에 일어나면 목이 너무 아프다. 잠을 잘못 잔 경우도 있는데 이유는 베개가 내 신체와 맞지 않는 느낌이 들어서 쿠팡에서 로켓 배송으로 라텍스 베개를 사려고 하는데, 19800원을 넘지 않으면은 로켓 배송을 못한다고 뜨는 것이다.. ! 처음에는 라즈베리파이 관련 키트를 구입하려고 하다가 책 목록에 좋은 책들이 많아서 페미니스트에 관련된 책을 로켓 배송으로 베개와 함께 구입하게 되었다.+.+네이버에서 화근이 되는 뉴스 기사들을 보다가 댓글을 보면 주제와 벗어난 이야기를 자주 한다. 나도 어쩔 때는 그 댓글을 보면서 키킥 웃을 때도 있었다. 댓글을 볼 때마다 정말 다양한 사람들이 존재하는 군아라고 느낀다. 그리고 정말 쓸데없는 댓글들이 많아서 최대한 안 보려고 노력한다. 그렇게 노력해보면 중요한 뉴스 기사들을 놓치긴 한다. 내가 페미니스트라는 이야기를 접한 것도 네이버 뉴스 댓글에 페미니스트라는 단어 때문이었다. 페미니스트가 뭐지? 하고 그냥 넘어갔는데 이번에 베개를 구입하면서, 페미니스트에 대해서 알아봐야겠다는 생각에 구입하였다.책 내용에서는 페미니스트에 대해서 이야기를 하는데, 단순한 이야기가 아니라 나이지리아 출신의 작가 응고지 아디치에가 직접 살면서 겪은 성차별에 대해서 이야기한다. 그리고 현 사회에서의 왜 모든 사람들이 페미니스트가 되어야 하는지 이야기한다. 책 페이지도 90페이지를 넘기지 않아서 가볍게 읽을 수 있었지만 90페이지 안에 나의 모든 호기심을 풀어줄 수  있었다.내가 이 책을 읽으면서 가장 알고 싶은 것 중에 하나는 페미니스트라는 것이다. 페미니스트가 뭔데? 뉴스 기삿거리의 주제도 아닌데 계속 페미니스트라는 단어가 댓글에 나와있는 것인가? 페미니스트라는 단어의 뜻은 바로 모든 성별이 사회적, 정치적, 경제적 평등하다고 믿는 사람을 뜻하는 단어이다.친구들에게 이에 대해서 알고 있을지 궁금해서 전화로 물어보았다.Q.# 내가 책을 읽고 있는데 페미니스트에 대한 뜻이 정확하게 몰라갔고 혹시 페미니스트가 무슨 뜻인지 알고 있어?ㅅㅁ : 모르는데 여성주의라는 뜻이라고 알고 있어.ㅎㅇ : 여성인권을 지키는 사람들ㅎㅈ : 남녀평등ㅇㅎㅅ : 여성 평등에 대한 철학(?)ㅂㅇㅁ : 여자가 남자를 싫어하는 거 아닌가?? 자기 자신을 좋아하는 ?? 여성평등에 대한 것?? 자세히는 모르겠다.ㅁㄷ : 그냥 페미니스트는 여성인권을 주장하는 거고, 현 대한민국에 있는 어떤 단체들은 여성이 강하다 여성이 최고, 여성이 짱이 달라고 주장하고 있는 걸로 알고 있다.정말 좋은 뜻임에도 불구하고 현재 내 주변 사람들이 이에 대한 이야기를 들어보지 못한 사람이 많고, 잘못된 정보를 가지고 있는 친구들도 많았다. 그만큼 우리나라 사람들도 잘못된 정보를 가지고 있는 사람들도 많다는 것이라고 설명이 된다. 우리 인류는 진화했지만, 젠더에 대한 생각은 진화하지 못하였다. 젠더에 대한 생각을 진화시켜야 하는 이유는 분명하다. 이에 대한 문제점이 확실하고 거기에 대한 예시를 들어보면 알 수 있다. 여자와 남자는 염색체로 구분 짓는다. 염색체로 인한 구분으로 가정 교육의 형태를 변형시킨다. 이로 인하여 주변 환경에 영향을 받는 아이들은 염색체로 인하여 공평한 교육을 받지 못한다. 이러한 성별로 인한 분별된 교육의 문제점은 일부분에 불가하다. 페미니스트는 모든 성별에 대한 평등을 요구한다. 그래서 아이들한테는 성별로 인한 분별된 교육이 아니라 공통된 관심사와 능력에 초점을 두어야 한다.우리나라 사람들도 이 책을 읽고 성차별이 없는 문화를 함께 만들었으면 좋겠다.[알락달락/교육기부/성결대학교] 4회차_ 05.26_CODE CLUB 활동Lost in Space라는 프로그램을 제작하였습니다. 이 스크래치 프로그램은 거의 에니메이션이라고 할 수 있는데 스크래치는 굉장히 신기한게 에니메이션 제작 및  게임, 음악 등등 여러 가지를 만들어 낼 수 있습니다. 스크래치는 정말 최고의 도구라고 생각이 드네요!교육에 멈추지 않고 스크래치를 다양한 도구로 만들어서 사용하는 분들이 많습니다. 시간 되시면 스크래치 웹 페이지에 들어가서 공유되어 있는 프로젝트를 확인해보시면 시간 가는줄 모를 거에요~!예준아 그런 표정 지으면 무섭잖아..열심히 따라오고 있는 학생들!빼꼼4주차 되면서 학생들이 굉장히 재밌어하는 표정을 지어줘서 인상 깊었던 걸로 기억하고 있습니다.마지막 수업이 되어서 수업이 끝나도 즐거워하는 표정을 보고싶더군요 ㅎㅎ!우리 선생님들과 학생들  4주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 1주차 -4월 4일(수), 4월 5일(목)원래 수요일 팀 메인 강사였는데, 목요일 팀에 아이들을 가르칠 수 있는 능력이 있는 친구들이 없어서, 내가 대신 목요일 팀 메인강사도 뛰어주었다. 수요일 아침 9시부터 12시 20분까지 강의를 하고 다음 날 목요일 아침 9시부터 12시 20분까지 강의를 연속으로 하니깐 적응이 안되서, 계속 목이 아팠다.그래도 같은 교육 자료를 써서 그런지, 어느 정도 숙달이 되었다. 첫 번째 교육할 때는 시간이 1~2분 정도 촉박했었는데, 지금은 20분에 가까운 교육 시간을 줄일 수 있었다. 역시 많이 하다 보면은 느는군아.. ㅎㅎ같이 수업을 이끌어가준 선배님과 후배님 그리고 우리 학우들한테 고맙다고 전해주고 싶다. 앞으로 남은 교육기간 동안 화이팅!오픈소스 라이선스 ( LICENSE ) 오픈소스 라이선스 ( LICENSE )깃허브에 라이선스를 추가하거나 혹은 깃허브에 있는 소스코드를 가지고 와서 사용할 때 항상 라이선스를 보게 된다. 여러 가지 종류의 라이선스가 존재하지만 이 라이선스가 정확히 무엇을 하는 것인지에 대해서는 알지 못하였다. 이번에 처음으로 학교 리눅스 수업 때 교수님이 수업을 하면서 라이선스에 대한 중요성을 강조하게 되면서, 처음으로 라이선스가 중요하다고 생각하게 된 계기가 되었는데, 이참에 블로그에 라이선스에 대한 중요성을 정리해보자는 생각으로 라이선스 종류들을 찾아보게 되었는데, 라이선스 종류가 너무 많다 보니깐 그때그때 필요할 때마다 라이선스를 정리해야겠다는 결론을 내렸다.​오픈소스 라이선스 도ㄷ ㅐ 체 이 게 머 야​오픈소스는 무상으로 공개된 원시코드(소스코드) 혹은 소프트웨어이다. 대표적인 오픈소스는 토발즈 형님이 만든 리눅스가 존재하며, 누구든지 오픈소스에 대해서 수정 및 재배포를 할 수 있다. 그런데 오픈소스에는 라이선스(허가증)라는 것이 존재한다. 오픈소스에서의  라이선스(허가증)은 쉽게 말해서 오픈소스에 대한 규율이다. 이러한 규율들이 만들어지게 된 이유는 원 제작자의 권리를 지키기 위해서이다.​오픈소스에 대한 라이선스(규율)을 지키지 않으면 법적으로 조치를 당할 수 있기 때문에 오픈소스를 회사 업무에 적용시킬 때 규율을 자세하게 살펴보아야 한다. 만약 해당 오픈소스 라이선스가 상용화를 했을 경우에 오픈소스를 공개하거나 재배포해야 한다는 조건이 있으면, 그 조건에 맞게 해줘야 한다. 그렇다면 공부하는 학생들 입장에서는 라이선스가 그다지 중요하지 않지만, 상용화를 해야 하는 회사 입장에서 봤을 때는 매우 심란할 것이다. 몇 개월 몇 년짜리 프로젝트를 만들고 나서 상용화했더니 프로젝트에 쓰였던 오픈소스가 공개해야 하거나 재배포해야 하는 라이선스였고, 공개를 했을 시에 회사 입장에서 큰 타격을 입을 수 있다. 누구든지 볼 수 있든 프로그램이 돼버리기 때문에 보안상 취약점도 빠르게 발견되거나 기타 등등 여러 가지 회사에 불이익을 줄 가능성들이 많다.​이제 오픈소스 라이선스가 무엇인지 정리를 해보자​1. 오픈소스 - 무상으로 공개된 소프트웨어 혹은 소스코드2. 오픈소스에서의 라이선스 - 해당 오픈소스에 대한 규율3. 오픈소스에 라이선스를 지키지 않으면 법적 조치를 받는다.​친구 혹은 면접에서 오픈소스의 라이선스가 무엇인가?라고 물어보면 다음과 같이 대답하면 된다.>> 오픈소스에 대한 규율 혹은 정책​대표적인 오픈소스 라이선스를 알아보자​오픈소스 라이선스를 하나씩 보다가 정리하기가 빡세서 정리가 잘 되어있는 블로그의 글을 가지고 왔기 때문에 미리 출처를 밝힌다.​- 출처 -​Apache License아파치 라이선스는 아파치 소프트웨어재단이 자기네 SW에 적용하기 위해 자체적으로 만든 라이선스다. 소스코드 공개 의무 같은 의무사항은 없지만, 아파치 라이선스 소스코드를 수정해 배포하는 경우 아파치 라이선스 버전2.0을 꼭 포함시켜야 하며 아파치재단에서 만든 소프트웨어임을 밝혀야 한다.​- 적용 사례 : 안드로이드(v2.0), 하둡(v2.0)GNU (Gnu is Not Unix) General Public License (GPL)자유소프트웨어재단에서 만든 라이선스다. GNU 프로젝트로 배포하는 소프트웨어 (Emacs, GNU 디버거 (GDB), GNU 컴파일러 모음 (GCC) 등)에 적용하기 위해 리처트 스톨만이 만들엇다. 가장 큰 특징은 자유소프트웨어 재단답게 가장 강력한 제약 조건을 포함하고 있는 카피레프트 조항이다. GPL 프로그램은 어떤 목적으로 어떤 형태로든 사용할 수 있지만 사용하거나 변경된 프로그램을 배포하는 경우 무조건 동일한 라이선스 즉, GPL로 공개해야 한다.​- 적용 사례 : 모질라 파이어폭스(v2.0), 리눅스 커널(v2.0), 깃(v2.0), 마리아DB(v2.0), 워드프레스(v2.0)카피 레프트 : https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B9%B4%ED%94%BC%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8GNU Affero GPL (AGPL)GPL을 기반으로 만든 라이선스로 버전1,2는 아페로, 가장 최신 버전인 버전3은 자유소프트웨어 재단에 의해 개발됐다. 수정한 소스코드를 서버에서만 사용하는 개발자가 그 프로그램을 배포하지 않을 경우 사용자는 소스코드를 가질 수가 없는 문제를 해결하기 위해 마련됐다. 서버에서 프로그램을 실행해 다른 사용자들과 통신하면, 실행되고 있는 프로그램의 소스코드를 사용자들이 다운로드 할 수 있게 해야한다는 독특한 조항을 담고 있다.​- 적용 사례 : 몽고DB(v3.0)GNU Lesser GPL (LGPL)자유소프트웨어재단의 강력한 철학이 담긴 GPL의 카피레프트 조항을 보완하기 위해 만든 라이선스다. GPL은 단순히 소프트웨어를 사용하기만 하더라도 해당 소스코드를 GPL로 공개해야 하는 부담감 때문에 상용 소프트웨어로 쓰기 부담스럽다는 단점이 있다. 그래서 좋은 자유 소프트웨어 제품이 더 많이 쓰이고 표준이 되도록 유도하기 위해 단순한 라이브러리 + 모듈 링크를 허용한 라이선스이다. 원래는 한정된 라이브러리에만 적용하려는 의도로 Library GPL이라는 이름을 붙였으나, 모든 라이브러리에 적용된다는 오해를 사 'Lesser GPL'로 변경됐다.​- 적용 사례 : 모질라 파이어폭스(v2.1)MIT LicenseMIT 라이선스는 미국 매사추세츠공과대학교에서 해당 대학 SW 공학도들을 돕기 위해 가발한 라이선스다. 라이선스와 저작권 관련 명시만 지켜주면 되는 라이선스로, 가장 느슨한 조건을 가진 라이선스 중 하나이기 때문에 인기가 많다.​- 적용 사례 : 부트스트랩, Angular.js, Backbon.js,jQueryArtistic License펄 프로그래밍 언어를 사용하던 래리 윌이 표준 펄 기능을 위해 만든 라이선스다. 이 단어의 어원은 문학에서 문법상 틀린 표현이라도 시적인 효과를 위해 허용한다는 걸 의미하는 'Articstic License' (시적 허용)를 참조해 만들어졌다.​- 적용 사례 : NPM(Node Package Manager) (v2.0)Eclipse License이클립스사에서 비즈니스 환경에 적합하도록 만든 기업친화적인 라이선스로, 강력한 카피레프트 조항이 담긴 GPL보다 제약 조건이 완화된 라이선스이다.​- 적용 사례 : 이클립스(v 1.0)Berkerly Software Distribution (BSD) License버클리의 캘리포니아 대학에서 배포하는 공개 SW 라이선스이다. BSD 자체가 공공기관에서 만들어낸 것이므로 공공의 몫으로 돌려주자는 의미가 강하므로, 라이선스 자체에는아무런 제한 없이 누구나 자신의 용도로 사용할 수 있다. 라이선스 및 저작권 표시 조건 외엔 제약이 없는, 굉장히 자유로운 라이선스 중 하나이다.​- 적용 사례 : Nginx(The BSD 2-Clause License)Mozilla Public License (MPL)모질라 공용 허가서는 과거 넷스케이프 웹 브라우저의 소스코드를 공개하이 위해 개발된 라이선스다. 초기 1.0 버전은 넷스케이프 커뮤니케이션의 변호사엿던 밋첼 베이커가 작성했고, 1.1과 2.0버전은 모질라재단이 작성했다. MPL의 특징은 소스코드와 실행파일의 저작권을 분리햇다는 점이다. 수정한 소스코드는 MPL로 공개하고 원 저작자에게 수정한 부분에 대해 알려야 하지만, 실행파일은 독점 라이선스로 배포할 수 잇다. 즉 사용한 MPL 소프트웨어와 수정한 MPL 소프트웨어에 대한 공개 의무만 가지며, 별도의 소스코드와 실행파일은 독점 라이선스를 가질 수 있다.​- 적용 사례 : 모질라 파이어폭스 (v1.1), 모질라 썬더버드(v1.1)라이선스 조건표라이선스필수 사항허락 조건금지 조건GNU AGPL제약조건 : 최상- 수정한 소스코드 혹은 AGPL 소스코드를 활용한 소프트웨어 모드 AGPL로 공개- 라이선스 및 저작권 명시- 변경사항 안내- 네트워크상 소프트웨어 사용자에게 소스코드 공개상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능보증책임 없음2차 라이선스GPL v2.0/v3.0제약조건 : 상- 수정한 소스코드 혹은 GPL 소스코드를 활용한 소프트웨어 모드 GPL로 공개- 라이선스 및 저작권 명시- 변경사항 안내상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능보증책임 없음2차 라이선스GNU LGPL(Lesser GPL)제약조건 : 중- 수정한 소스코드 LGPL로 공개 ( 단순 활용시 공개 의무 없음 )상업적 이용 가능배포 가능수정가능특허 신청 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음Eclipse License제약조건 : 중- 수정한 소스코드 Eclipse로 공개 ( 단순 활용시 공개 의무 없음 )- 라이선스 및 저작권 명시상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음MPL v2.0제약조건 : 중- 수정한 소스코드 MPL로 공개 ( 단순 활용시 공개 의무 없음 )- 라이선스 및 저작권 명시- 특허 기술이 구현된 프로그램의 경우 관련 사실을 'LEGAL' 파일에 기록하여 배포상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음상표권 침해 금지Artistic License제약조건 : 하- 라이선스 및 저작권 명시- 변경사항 안내상업적 이용 가능배포 가능수정 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음상표권 침해 금지Apache License제약조건 : 하- 라이선스 및 저작권 명시- 변강사항 안내상업적 이용 가능배포 가능수정 가능특허 신청 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음상표권 침해 금지BSD 라이선스제약조건 : 하- 라이선스 및 저작권 명시상업적 이용 가능배포 가능수정 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음MIT License제약조건 : 하- 라이선스 및 저작권 명시상업적 이용 가능배포 가능수정 가능사적 이용 가능2차 라이선스보증책임 없음위의 조건표에서 2차 라이선스가 금지 조건에 있으면, 해당 오픈소스를 가지고 프로그램을 만들거나 수정하고 나서 다른 라이선스를 적용하면 안 된다는 것을 말한다. 예를 들어서 오픈소스에 GPL 라이선스가 적용되어 있는 경우, 계속해서 GPL 라이선스가 적용되어야 한다. 그렇기 때문에 회사에서 GPL 라이선스 오픈소스를 가지고 개발하게 될 경우 모든 원시코드(소스코드)를 공개해야 하는 의무가 있다.이미지 출처 : https://ralf79.tistory.com/145깃허브에서 오픈소스들을 쇼핑하는 것처럼 구경하게 되면 MIT를 많이 보게 된다. 오픈소스 만든 친구가 MIT를 다니나보네라고 생각하면 안된다.  내가 그랬다.  MIT LICENSE는 미국의 매사추세츠 공과대학교에서 자기 학교의 소프트웨어 공학도들을 돕기 위해 만들어졌고, 위의 제약조건 및 기타 사항들의 표를 확인하여서 ~이러한 규율이 있으니깐 우리 프로젝트에 사용해도되겠다. 라고 이야기할줄 알아야한다.위의 사진을 확인해보면 github에 오픈소스가 MIT 라이선스를 가지고 있다는 것을 알 수 있다.​​기타 라이선스라이선스 그런거 상관없고 그냥 내가 만든 건데 아무렇게나 쓰든지 말든지~~라는 생각으로 자기 자신만의 라이선스를 직접 만드는 경우가 있다.다음과 같은 기타 라이선스들이 그러하다.​​rsync rsync리눅스에서 백업 용도로 가장 널리 사용된다. 전송 시에 네트워크 대역폭을 최소화하는 델타 인코딩 알고리즘을 사용하여 변경이 일어난 부분만 전송하므로 빠르고 효율적으로 데이터를 동기화한다.​장점CLI 툴로 옵션을 이용하여 쉘 스크립트 프로그램을 개발하기 쉽다.해당 스크립트를 cron 등에 올리는 걸로 간단하게 백업 혹은 미러 시스템을 구축하기 쉽다.원격 시스템으로부터 파일을 효율적으로 복사하거나 동기화할 수 있다.Link, device, 파일의 소유자와 그룹 권한 등 파일의 부가 정보도 복사할 수 있다.scp보다 빠르다. rsync는 remote-update를 이용하여 차이가 있는 파일만 복사한다. 처음에는 모든 파일과 디렉터리를 복사한다. 다음부터는 차이가 있는 파일만 복사하기 때문에 더 빠르고 효율적이다.데이터를 압축해서 송/수신하기 때문에 더 적은 대역폭을 사용한다.​동기화 알고리즘1. 파일 전송 결정​기본적으로 rsync는 파일의 크기와 수정 시간을 비교하는 것으로 파일을 전송할지 말지를 결정한다. 이 방법은 아주 작은 cpu 자원을 소모하지만 실수가 발생할 수 있다. 일반적으로 파일의 내용을 변경하면 크기와 수정시간이 변하지만, 항상 그렇다고 단정 지을 수 없기 때문이다.​--checksum 옵션을 이용하면 비교 방법을 개선할 수 있다.이 옵션을 키면 파일을 checksum을 비교한다. 크기/시간을 이용한 비교 방법보다는 안전하지만, 더 느리고 더 많은 자원을 사용한다.​출처 : https://ko.wikipedia.org/wiki/체크섬만약 파일이 변경되었는데도 불구하고 크기/시간 값이 같을 경우 파일이 변하지 않았다는 것으로 판단하고 복사 혹은 동기화하지 않을 것이다. 하지만, 위의 그림과 같이 checksum을 활용할 경우 input 값의 조그만 달라도 checksum의 값이 크게 변하는 것을 알 수 있기에 checksum을 이용하면 값이 조금이라도 다라져도 파일이 변경되었다는 것을 알 수 있다.​2. 전송할 파일 부분을 결정​rsync는 파일의 변경된 부분만 효과적으로 복사하기 위한 알고리즘을 가지고 있다. rsync는 파일을 고정 크기를 가지는 청크로 나눈 다음에 checksum을 계산한다. 이 checksum을 서로 계산해서, 다를 경우 해당 부분의 청크만 복사한다.​rsync 사용법rsync 샘플rsync를 두 번 연속으로 실행시켰을 때 첫 번째는 백업이 되고 두 번째는 백업된 장소에서의 파일 비교 시 데이터가 똑같기 때문에 다시 한 번 백업 작업을 하지 않는다. 만약 파일 하나가 업데이트가 되면 파일 하나만 복사하여 동기화하기 때문에 불필요한 중복 작업을 하지 않는다는 장점이 있다. ( 네트워크를 이용하여 백업 시 가장 큰 이점이 된다 )rsync를 ssh 프로토콜을 이용하여 안전하게 송수신하기.-e ssh 옵션을 쓰지 않고도 다음과 같이ECDSA key fingerprint is --- 암호문 ---Are you sure you want to continue connecting ->이라고 묻는다면 기본적으로설정하지 않아도, ssh로 데이터를 전송한다는 뜻이다.​참고 및 참조출처 : https://www.joinc.co.kr/w/Site/Tip/Rsync출처 : https://www.lesstif.com/display/1STB/rsync​서버 요구사항 처리 저번 주 부터였나? 내 친구인 레옴 ( 마인크래프트 레옴서버를 운영하고 있는 실친 예의상 레옴이라고 하겠다. ) 이 특정 폴더에만 접근할 수 있고 수정할 수 있는 계정이 필요하다면서 연락이 왔었다. 이러한 요구사항은 날 곤란하게하였다. 가능하긴 하지만 보안상 트러블이 있을 경우를 대비해서 불가능하다고만 말했다. 그런데 계속해서 밀어붙히길래 어쩔 수 없이 특정 폴더에만 수정할 수 있게 해주었다.위에 있는 명령어를 실행시키면 다음 그림과 같이 디렉토리들이 생성된다.실습에 대한 재미를 위하여 새로운 이야기를 지어내보자.> 리눅스 서버를 이용하고 있는 A게임회사가 협력업체에다가 게임 아이템 개발을 맡겼다.> 서버 담당자 파이씨는 협력업체 아이디를 생성해서 특정폴더에만 접근할 수 있게 해줘야한다.> 협력업체는 절대로 주요 경로 폴더로 들어가서는 안된다.특정 폴더 : .gameserver_dev협력업체 아이디 : test_dev주요 폴더 : .importantpath-스크립트-이제 협력업체는 ./gameserver_dev 폴더안에서만 작업이 가능하다. ./test, /test/path 경로에는 접근가능하나 생성,편집은 불가능하며, ./importantpath 경로에는 아예 접근 불가능하다.서브넷 마스크와 서브넷팅 cisco aspire를 하면서 네트워크에 친숙하지 못한 사람들은 누구나 서브넷 마스크와 서브넷팅에 대해서 궁금할 수 있을 것 같다는 생각에 서브넷과 서브넷팅에 대한 글을 쉽게 써보도록 하겠다.​​서브넷​부분망이라고도 한다.​서브넷 마스크를 가지고 네트워크를 나눌 수 있는데, 나누는 것을 서브넷팅이라고 한다.쉽게 말해서 케이크(IP address)가 있는데 케이크 칼이 서브넷 마스크이고 케이크 칼로 케이크를 자르는 행동을 서브넷팅이라고 생각하면 이해가 빠르다 : )윈도우 커맨드 라인에서 ipconfig 명령어를 입력하면 위의 그림과 같이 서브넷 마스크가 나와있을 것이다. 이러한 서브넷 마스크는 주로 브로드캐스트 도메인 영역을 줄이거나 라우팅 테이블을 간략하게 위해서 많이 쓰인다. 혹은 서브넷팅이라는 것을 이용하여 네트워크 부분망(subnet)을 만들어 부서를 쉽게 나타내려고 사용하는 경우도 있지만, 솔직히 말해서 서브넷팅을 이용하여 부서를 나누지는 않는다 워낙 사설 IP 개수가 많다 보니깐, 중소기업에서는 서브넷팅을 잘 사용하지 않을 것이다. ( 우리도 그랬음 )각 부서마다 다른 IP 대역을 할당하여 네트워크 구성도를 더 효율적으로 관리할 수 있다.​​​서브넷을 사용하는 이유는 여러 가지가 있지만 내가 정리하자면 다음과 같다.​1. 네트워크 망을 효율적으로 관리​2. IPv4 주소 고갈 방지IPv4의 주소의 고갈을 방지하려는 차원에 서브넷과 사설 IP가 등장했다. 말 그대로 방지하자는 차원이지 최근에는 거의 고갈된 상태라고 한다. 아마 5~10년 뒤에는 IPv6가 상용화되어있을 것이라고 생각하지만, 기업 입장에서는 IPv6을 받아오는 것도 돈이라는 문제가 있기 때문에 바뀌지 않은 기업들도 상당히 존재할 걸로 보인다.​3. 라우팅 테이블 및 트래픽 관리네트워크 장비들을 안 다뤄본 사람들이라면 이에 대한 말은 꽤나 어려워 보일 것이다. 나도 처음에 이게 무슨 소리인지 헷갈렸지만, 라우팅 테이블 관련해서는 시뮬레이션을 통하여 라우터 장비들을 가지고 놀면서 점차 이해가 갔다. 트래픽 관리는 예를 들어서 브로드 캐스트 도메인으로 설명해보겠다.​스위치 장비라던가 네트워크 장비들은 브로드 캐스트 주소를 사용을 해줘야 한다.스위치 같은 경우에는 맥 어드레스를 학습해야 하는 경우가 있어서 브로드 캐스트 주소를 사용하는데, 서브넷이 되지 않은 경우에는 연결되어있는 모든 PC들이나 네트워크 장비들에게 브로드 캐스트를 통하여 맥 어드레스 정보를 가져오게 된다. Aging이라는 것도 존재하여 네트워크 관리자분들의 설정에 따라서  브로드 캐스트 주소를 자주 사용한다. 이러한 브로드 캐스트 주소에 대한 트래픽을 서브넷팅을 사용하여 줄일 수 있다. 솔직히 말하자면 다른 사설 IP를 쓰는 게 네트워크 관리자한테 더 간편하고 쉬운 방법이다.​네트워크 장비들만 좋으면 브로드 캐스트로 인한 트래픽 걱정은 많이 안 해도 된다 : )​​​서브넷팅서브넷팅을 배우기 전에 알아야 할 게 있는데 바로 네트워크 클래스이다.클래스는 아이피 대역마다. 서브넷 마스크가 다르고, 사용 목적이 다른 걸 의미한다.​0.0.0.0~127.0.0.0은 A클라스​128.0.0.0~191.0.0.0은 B클라스​192.0.0.0~223.0.0.0은 C클라스라고 한다.​D클라스는 멀티캐스트용이고, E클라스는 연구용 목적으로 사용되고 있는 IP이다.​클라스의 서브넷마스크.A : 255.0.0.0B : 255.255.0.0C : 255.255.255.0해당 아이피 대역을 보고 클라스를 확인한 후 서브넷 마스크를 보면 해당 아이피 대역이 서브넷팅이 되었는지 안되었는지 확인해볼 수 있다.​그럼 일단 확인하는 방법을 배우기 위해서는 서브넷팅을 어떻게 하는 건지부터 알아보도록 하겠다.192.168.1.0 사설 네트워크 대역 중 하나의 IP를 케이크로 비교해보았다.192.168.1.0 대역 안에 있는 4대의 컴퓨터는 정상적으로 통신이 가능하다.여기에서 서브넷팅을 해보겠다.서브넷팅을 통해서 네트워크를 두개로 쪼개보았다.IP와 서브넷 마스크가 서로 다르게 설정이 되는 걸 확인해볼 수 있다.​​8개의 컴퓨터는 2개의 네트워크로 쪼개졌으며 통신은 밑의 사진과 같이 될 것이다.192.168.1.0, 255.255.255.128192.168.1.128, 255.255.255.128서브넷 마스크에 의해서 192.168.1.0과 192.168.1.128은 서로 다른 네트워크 대역이다.네트워크 장비들은 서브넷마스크와 아이피를 확인하여 다른 네트워크인 걸 확인한다.​192.168.1.0 대역 네트워크에 속하는 컴퓨터 4개에 속해있는 컴퓨터들만 정상적으로 통신이 되며, 192.168.1.128에 속해있는 컴퓨터들도 마찬가지로 같은 네트워크 대역에 있는 컴퓨터들만 통신이 된다. 다른 네트워크 대역에 속해있는 컴퓨터들은 서로 통신을 하지 못한다. 그렇다면 이 네트워크 대역은 어떻게 정해지는 것일까 !?​바로 서브넷 마스크와 IP address의 AND 계산으로 정해진다.​192.168.1.128 .. 등등 같이 네트워크의 IP는 사람들이 보기 쉽게 10진수로 변경해놓은 것이고 사실상 컴퓨터 및 모든 네트워크 장비들은 2진수로 계산하고 저장해놓는다. 서브넷 마스크와 IP 주소를 2진수로 변환시켜서 AND 연산을 하면, 네트워크 대역을 구할 수 있다.​192.168.1.0255.255.255.128=> 2진수11000000.10101000.00000001.0000000011111111.11111111.11111111.10000000_______________________________________(AND 계산)11000000.10101000.00000001.00000000​다음과 같이 나온 후 10진수로 변환시키면, 192.168.1.0이 나온다.192.168.1.0의 네트워크 대역은 192.168.1.0이다.​네트워크 대역을 AND 계산을 한 거라서 값이 그대로 나왔다.네트워크 대역에 대한 호스트로 계산해보자.​192.168.1.174255.255.255.192의 네트워크 대역을 구하라고 하면AND 계산을 통해서 구해주면 된다.​11000000.10101000.00000001.1010111011111111.11111111.11111111.11000000____________________________________(AND 계산)11000000.10101000.00000001.10000000192.168.1.174/26 호스트의 네트워크 대역은 192.168.1.128인 것을 확인해볼 수 있다.​이제 IP와 서브넷마스크만 있으면 IP 대역을 손쉽게 구할 수 있는 능력과 서브넷팅이 무엇인지에 대해서 알 수 있었다. 그럼 다음으로는 자유자재로 서브넷마스크를 가지고 서브넷팅을 하는 방법을 알아보도록 하자. 서브넷 마스크를 2진수로 변환시켰을 때.​1 : 네트워크0 : 호스트를 나타낸다.​C클라스의 사설 IP인192.168.10.0255.255.255.0의 호스트 주소는 총 몇 개일까?서브넷 마스크를 확인해보면255.255.255 은 다 1로 표시된다.​11111111.11111111.11111111.00000000​1은 네트워크이고 0은 호스트라고 했다.해당 호스트를 구하면 오른쪽에서부터 0의 개수를 새서 2의 승수로 구하면 된다.0의 개수가 총 8개이니깐, 2^8 =  256개이다.호스트의 개수는 256개인 것을 확인할 수 있다.​192.168.10.0 ~ 2550부터 255까지는 256개이다.​기본 서브넷 마스크라서 1을 구하지 않는다.​여기에서 만약에 서브넷팅을 하게 된다면 서브넷 마스크를 왼쪽에서부터 1을 추가하면 된다.​11111111.11111111.11111111.10000000​이제 기본 서브넷 마스크에서 서브넷팅이된 서브넷 마스크로 되었는데 이때 추가된 1은 2를 나타내며,서브넷팅으로 인하여 2개의 네트워크 즉, 서로 다른 네트워크가 된 걸로 네트워크 장비들과 컴퓨터들이 인식한다.​서브넷팅된 0의 개수는 2^7 = 128을 나타낸다.​192.168.1.0~127----(다른 네트워크)----192.168.1.128~255​여기까지 이해가 안 가도 기본적으로 서브넷과 서브넷팅에 대해서 어떤 건지 이해할 수 있다.​Cisco Aspire에서 Hospital Setup에서 실습을 다시 한 번 알아보자.​​bash 스크립트 주석 처리 리눅스 환경에 익숙해지다 보면은 bash 스크립트도 많이 익숙해지게 마련인데, bash 스크립트로 짜여져 있는 환경 설정 파일들을 다루다 보면 테스트로 주석문을 넣고 주석문 다음에 스크립트를 끼어넣어서, 테스트를 해야하는 경우가 생긴다.bash 스크립트에서의 주석처리는 # 구문으로 해줄 수 있는데, 하나하나씩 하기에는 너무 벅차니깐 vim 편집기에 치환 명령어로 여러 줄을 주석처리해줘야한다. 이 방법에 대해서는 다음과 같은 방법이 있다. vim 문자열 치환을 이용한 # 추가AWS (Amazone Web Service) 최근에 새로운 팀 프로젝트를 진행하게 되면서, AWS를 접할 수 있는 기회가 생겼다. 예전부터 AWS에 대한 이야기를 들었는데, 이야기를 듣고 나서 결론 내린 거는, 아 ~ 그냥 인프라 클라우드 서비스를 제공하는 서비스라고만 생각하는 것이었다. 하지만 이번 프로젝트에서 직접 AWS에 대한 여러 가지 서비스들을 접해보면서, 굉장히 놀라움을 감출 수가 없었다... 130가지를 지원해주는 서비스 자체들도 놀랍지만, Rekognition API, S3, EC2, IAM 등 여러 가지 서비스들을 조화롭게 사용하여 보안적인 측면과 가용 영역을 나눠서 서비스의 가용성을 향상시킬 수 있는 부분까지, 무엇보다 이러한 서비스 인프라를 몇 번 클릭하고 스크립트를 돌리면은 완성할 수 있다는 것이다. 클라우스 서비스의 가장 큰 장점은 초기 비용이 들지 않고 쓴 만큼 비용을  감수한다는 장점이 있는데 이러한 장점과 더불어서 빠르고 쉽게 만들 수 있다는 장점이 합쳐진 것이 AWS라고 말할 수 있다. 물론 기초적인 IT 인프라에 대한 개념이 있어야 하지만 AWS를 사용하면서 충분히 배울 수 있으며 기본적인 사용 방법이 AWS에 나와있다. AWS의 단점이 있다면, 보안적인 부분을 굉장히 걱정하는 엔지니어에게 있을 것 이다. 이유는 눈에 보이지 않기 때문이다. 물리적으로 인프라 구축과 직접 보안 설정을 해줘야지만 직성이 풀리는 엔지니어라면 AWS를 단순 테스트용으로도 사용하기에 적합하기 때문에 AWS를 사용해볼 만하다.위에 링크에 들어가서 글을 읽어보길 바란다. 위에 써놓은 내용들에 대해서 이해하는데 도움을 줄 것 이다.AWS에 대한 사용방법과 특이점에 대해서는 직접 구글링이나 AWS 설명 문서를 참고하여 직접 배워도 상관없지만, AWS에서는 무료 교육을 제공을 해주고 있기 때문에, 직접 참석해서 실습을 해보는 것도 좋은 경험이다. 나도 최근에 무료 교육을 갔다 왔는데 정말 친절하게 설명해주셔서 몰랐던 중요한 내용까지 알 수 있었다. 무엇보다 공식 사이트에다가 10분 자습서라는 파트를 따로 만들어서 올려놔서 어느 정도 혼자서 서비스에 대한 개념 파악을 할 수 있는 수준까지 배울 수 있다.처음 AWS 계정을 생성하면 Free Tier가 적용이 되는데, Free Tier는 AWS 서비스를 무료로 사용할 수 있게 해주는 것이다. AWS를 학습하고 싶어 하는 사람들을 위해서 만들어진 혜택이라고 보면 된다. 정말 간단한 서비스들만 사용할 수 있는데 AWS 서비스들의 대부분을 사용할 수 있다. 그리고 서비스를 사용하는 것이 제한이 되어 있기 때문에 주의해야만 한다. 만약에 AWS EC2(서버)라는 서비스를 사용하는 중인데 한 달 트래픽이 초과가 된다면 과금을 물게 되며, 계정을 만들 때 입력한 카드 번호에서 돈이 빠져나가게 된다 ㅎ.. 카드 번호를 지정하지 않으면 서비스를 사용 못 하는 이유도 이 때문이다. Free Tier에 대해서 조금만 알아보면 과금이 되지 않을 선에서 사용할 수 있으니 꼭 알아보고 사용하는 것을 추천한다.Client OS에서 명령어 입력을 통해서 AWS 서비스 구축 및 관리를 할 수 있는 도구가 바로 AWS CLI이다. AWS CLI는 AWS SDK for Python인 Boto을 기반으로 구축된 것인데, Boto라는 Python 라이브러리를 이용하여 AWS를 관리할 수 있다. 최근에는 Boto3 라이브러리로 업데이트되었으며 AWC CLI와 Boto3의 기본적인 Credential 경로는 운영체제마다 다음과 같다.AWS CLI와 Boto3를 잘 이용하면 Service의 전체적인 Cleanup 작업도 자동화 시킬 수 있으며, 서비스 생성 부분을 자동화 시켜서 서비스들을 레고처럼 조립할 수 있다. 이 외에도 AWS 서비스를 위한 도구들이 많으니 한 번 찾아보길 바란다.AWS CLI 공식 설명 문서앞으로 AWS를 사용하면서 간단한 설정 방법을 참고용 및 공부용으로 블로그에 게시해볼 생각이다.라즈비안 업데이트 2018-03-13일 업데이트https://blog.naver.com/nkkh159/221228957651https://blog.naver.com/nkkh159/221228973302순딩님께서 라즈베리파이 업데이트와 새로운 모델 출시에 대한 글을 써놓으셨는데, 설명도 이해하기가 쉽고 깔끔하게 정리되어 있어서 보기 좋다. :D'\r': command not found - 쉘 스크립트 실행 오류 프로그래밍 도중에 여러 가지 오류를 접할 수 있는데, 나는 그 중에서 쉘 스크립트를 실행시키면서 새로운 오류와 마주쳤다. 스크립트를 실행시키더니 제목과 같이 오류가 나타났는데, 해당 라인에 문제가 있다는 것 이다. 그래서 들어가서 해당 라인을 살펴보았는데 빈 공간인 것을 보았다. 빈 공간에 사실 \r라는 문구가 들어갔는데, 파일에서는 그렇게 보이지 않는 것 이다. 이럴 경우에는  리눅스 커맨드라인 편집기인 vi 혹은 nano로 수정해주면 된다. 하지만 짧은 스크립트 하나로 이러한 문제를 해결할 수 있다.sed -i 라는 치환 명령어를 사용하여 파일 안에 \r라는 부분을 완전한 공백으로 바꿔준다.-출처-#1. 시작하기 시스코 에스파이어를 설치한 뒤 실행시켜보면 아래와 같은 애플리케이션 창이 뜬다.Select User Profile하단에 Add/import User 라고 적혀있는데 이 그림을 클릭하면 아래와 같이 진행이 된다.원하는 캐릭터를 선택하고 아이디를 생성하면 된다.서울에사니깐 Seoul로 지정해놓고 패스워드도 지정해주자.그런 다음에 Done을 클릭하면 아이디가 생성된다.쨘 ! 새로운 계정이 탄생했다.이제 캐릭터를 선택한 후에 패스워드 입력 후 Login을 해준다.저장되어 있는 게임이 없으니 New Game을 선택해주면 된다.이제 시스코 회사의 광고는 무시해주고 Start Game을 눌러준다.이제 Maria 한테 전화가 오는데 전화는 가볍게 무시해주고 시작해도 된다... :)초반에는 무려 3000C 금액을 지원해주는데 현실 돈으로 따지면 3000만원 정도 된다고 생각하면 된다 ㅋ... 부럽다..우분투 버전과 LTS 우분투 버전과 LTS리눅스 계열기본적으로 리눅스 수업을 들으면 리눅스의 철학으로부터 GNU의 자유 소프트웨어 재단(FSF) 시작하여 리눅스가 만들어지게 된 계기까지에 대한 이야기를 듣는다. 리눅스는 오픈 소스라서 다양한 사람들의 개인적인 취향과 관점에 의해서 여러 가지 계열로 나눠지게 되는데, 우분투는 계열 중에서 데비안 계열의 OS이다.​대표적인 계열들 : 데비안, 레드햇, 슬랙웨어​리눅스 계열은 응용 프로그램, 쉘, 커널부분에 차이점으로 나눠진다. 커널은 응용 프로그램의 효율적인 관리 작업과 프로세스의 보안을 담당하여 하드웨어의 자원(CPU, RAM, 기타 등등)을 관리한다. 모든 리눅스 계열에서는 같은 커널을 사용한다. 단, 각 계열마다 설치 시 커널 모듈을 장착하거나 제거하는 경우도 있으니 커널 부분이 미세하게 다르다는 점이 있다.  간단하게 이야기해서 커널은 초기 설정에 이후에는 조금 다르다는 점이 있고, 계열이 나눠지게 되는 부분은 쉘 부분부터 시작한다. 쉘은  커널과 응용 프로그램과의 중간에서 프로그램 실행 및 명령을 내리는 역할이다. 각 계열에서 사용하는 쉘들이 틀린 경우가 존재하여  CLI을 통한 명령어를 입력하거나 응용 프로그램에서의 쉘을 통한 명령을 내릴 때, 다른 계열에서 만든 프로그램이 쉘 때문에 실행되지 않을 가능성이 크다. 마지막으로 응용 프로그램은 GUI 프로그램과 기본적으로 설치되어있는 응용 프로그램에 의해서 계열들이 나눠진다.​출처 : https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Linux_distributions우분투 버전, LTS버전이 많은데, 가장 최근 버전보다는 LTS라는 버전을 사용하는 것이 좋다. 우분투 LTS가 붙어 있는 버전은 인터넷에 설정 자료들이 많다. 그 이유는  우분투 LTS(Long term support)는 한국어로는 우분투 장기 지원 버전이라고 하는데. 이 뜻을 보면 알겠지만, 장기적으로 무엇인가를 지원해준다는 것이다. 우분투 버전의 보안과 응용 프로그램 업데이트 기타 등등에 대한 오류들을 장기적으로 지원한다는 것이다. LTS는 2년에 한 번씩 발표하며, 5년간 지원한다. 일반 버전은 9개월만 지원한다. 그래서 우분투 버전을 설치할 때는 가장 최근 LTS 버전을 설치하는 것이 좋다. 단점은 구글링 할 때는 새로운 LTS 버전에서 오류가 발견됐을 경우 해결하기가 어렵다는 것이다. -> 구글에 자료들이 없는 경우가 많음.​그래서 내가 리눅스에 달인이 아니라면, 가장 최근 LTS 버전보다는 2년 전 LTS 버전을 이용하는 것이 더 좋다 :D​여러 가지 우분투 버전들을 살펴보고 깔아볼 수 있는 곳​파이와 함께 맛있는 코딩_5 드디어 끝이났다. ㅎ.. 이번에 새롭게 경험한게 많았는데, 기술적인 부분에서의 실수가 많았으며 문제 해결방법을 어떻게 해야할지도 명확하게 잡지못했다. 바로 전날에 미팅에서 좋은 해결 방법이 나오긴 했지만 마지막 시간때 적용하기에는 무리가 있었다. 전부터 이 방법을 떠올렸어야했는데, 미팅했었던 대표님이 좋은 방법을 던져줬다. 난 왜 그 방법을 생각 못했지 ㅡ,.ㅡ..??조금 더 깊이있게 생각하고 더 준비했으면 좋은 결과가 나왔을텐데 많이 아쉬웠다.한국의 자원봉사 한국의 자원봉사한국의 자원봉사 활동 역사​1. 태동기​고대부터 농촌에서 공동경작에 참가 상부상조하는 두레와 품앗이, 신라시대부터 성행된 계 조직, 상호 부조하는 경제적 보상측면이 강하다는 면에서 현대적 의미의 자원봉사와는 다르다.​2. 형성기​1903년 YMCA 창립으로 1921년 태화 기독교사회관에서 여성계몽과 어린이 건강을 위한 자원봉사활동이 전개. 19260년대는 적십자 운동을 중심 1971년 전개된 새마을 운동은 자원봉사 정신의 확산에 큰 영향을 줌.​3. 확산기​1980년대 경제수준 향상, 국민의식 증대, 가족구조 변화 등 사회, 경제적 변화에 기인.1984년 자원봉사인력은행 설치. 1987년 '한국 자원봉사 능력개발 연구회' 발족,​4. 정립기​정부는 1995년 내무부 사회 진흥과에서 자원봉사활동 업무를 총괄.1996년부터 전국 자치단체당 자원봉사센터 1개소 설치. 2005년 '자원봉사활동기본법' 제정​한국 자원봉사의 현황2005년부터 우리나라 자원봉사활동은 지원, 육성하기 위한 공공정책을 국가 차원에서 일원화되어 추진하는 것이 아니라,개별부처 차원에서 이루어 지고 있다.​1. 자원봉사센터(행정자치부 지원)- 전국에 240개 이상의 지방자치단체에 자원봉사센터 설치가 되어있다. 센터는 자원봉사자를 직접 모집 및 육성하는 데 주력하고 있다.​2. 사회복지정보센터(보건복지부 지원, 전국에 16개소)​3. 청소년 활동진흥센터(문화관광부 지원)- 학교 교육 일환으로 중고등학교 및 대학교에서 의무로 자원봉사활동을 실시함.​4. 한국자원봉사협의회- 자원봉사단체들이 모여 결성한 전국적인 자원봉사단체​이러한 협의회 및 센터들이 운영되기 위해서는 자금이라는 것이 당연히 필요하다.자금의 원천은 다음과 같다.​1. 정부의 보조금 (국민의 세금)2. 기업의 지원3. 모금 및 후원4. 기관 자체 마련​봉사자 관리과정​- 모집 -- 배치 -- 교육 -- 평가 및 보상방법 -​대한민국 국민들의 봉사활동 참여율연령 및 분야별봉사활동 인원이 꾸준히 증가하고 있는 추세이다.​[ 대한민국 전문직 자원봉사활동 분류 ]​​우리나라 자원봉사활동의 과제추진체계의 문제점​1. 자원봉사 활동을 총괄, 지원, 조정 할 수 있는 전담 기구가 없음2. 자원봉사센터나 자원봉사 육성-추진기관들이 수적으로 부족하고 이용 접근성이 낮음3. 자원봉사 육성-추진 기관들 간의 통합조정 시스템이 구축되지 않아 상호 협력 관계가 부족한 실정4. 자원봉사 센터의 관 직영 문제5. 자원봉사센터 및 자원봉사단체의 재정적 열악성​관리체계의 문제점​1. 자원봉사 관리에 대한 전문적 기술과 지식을 가진 자원봉사 관리자가 부족할 뿐만 아니라 배치가 이루어지지 않음.2. 자원봉사 관리과정의 전문성과 체계성이 부족3. 자원봉사 전문가나 일정한 자격을 갖춘 관리자를 육상할 수 있는 전문 교육기관, 교육시설, 교육 프로그램 등이 마련되어 있지 못함.4. 자원봉사활동 프로그램 개발 및 평가가 활성화되지 못함.​지원체계의 문제점​1. 자원봉사활동 기본법 및 시행령의 개정 필요2. 자원봉사 관련 행정기관 간의 연계 협력 미비3. 지원조직에 관련된 문제로 지원이 행해지고 있으나 초기 단계4. 지원 내용의 미흡함코드클럽 오리엔테이션 8월 27일코드클럽 오리엔테이션애들 사진이 잘 나왔다~!못 나온다는 친구도 있었는데 시간이 돼서 나와주었다. 오리엔테이션 때 일만 하느라 내 팀원들한테 신경을 못써줬는데 균호랑 규연이가 나 대신해서 기획서 작성해줘서 너무 고마웠고, 혜민이랑 원민이가 테이블 분위기를 잘 띄어서 재미있는 모습이 보기 좋았다.앞으로 평촌초등학교에서 교육봉사활동을 진행할 예정인데, 이번에도 대상이 초등학생이어서 통제가 힘들겠다고 생각했지만 오히려 오리엔테이션 때 우리 테이블을 보니깐 걱정 안 해도 될 것 같다.우리 친구들 공부하느라 바쁠텐데 나와줘서 고맙다 :) 수고했다~!Chrome 확장 프로그램 : 파파고 번역기 트러블 슈팅할 때 혹은 각종 라이브러리를 참고하고 싶을 때마다 구글링으로 영어로 찾고는 하는데, 가끔가다가 모르는 단어가 나와서 막히는 경우가 있다. 그럴 때마다 구글 번역기 혹은 네이버 단어 사전으로 찾아보면 되지만, 이러한 방식도 너무 귀찮아졌다. 그래서 구글 번역기를 크롬 확장 프로그램으로 사용하는 분들을 보면서 나도 저렇게 사용하는 게 좋을 것 같다는 생각에 이번에 찾아보다가 파파고 번역기를 크롬 확장 프로그램으로 사용할 수 있어서 파파고를 확장 프로그램으로 설치해보았다.아무래도 국내에서 개발이 된 애플리케이션이라서 그런지 구글 번역기보다 더 자세하고 정교한 번역이 가능하다 ㅎㅎ..라즈베리파이 VNC ++ 라즈베리파이를 가지고 제품을 만들어서 학교 급식실에서 서비스해주다가, 고등학교 후배와 인연이되어  집중적으로 라즈베리파이를 가르쳐주고 있는데 VNC 화면 조절에 대해서 간단하게 수정할 수 있는 방법을 새롭게 알아내었다.위의 스크립트를 실행시키면 VNC화면을 크게 만들 수 있다.웹 브라우저 웹 브라우저반환된 데이터는 웹 브라우저가 해석하여 사용자에게 보여준다.​서버에서 반환된 HTTP 데이터는 네트워크의 여러 계층을 통하여 Application 계층으로 도달하여 웹 브라우저가 해석하여 사용자에게 보여준다. 웹 브라우저는 웹 서버에 있는 www로 정의된 기술들(HTML, CSS, Javascirpt) 을 해석하여 사용자에게 보여주는 프로그램이다. 물론 이 외에도 URL의 형식에서 프로토콜을 바꾸어서 ftp, telnet 다른 서비스들을 이용할 수 있다.​웹 브라우저 URL 창에 위와 같이 URL을  입력하면 밑에 사진과 같이 클라이언트 웹 브라우저에서 해석되는 웹 소스코드를 확인할 수 있다. URL은 웹 브라우저에서 인터넷 자원(사진, 영상, 글, 기타 등등)의 주소를 표현한다는 IT 용어입니다.(URL, Uniform Resource Locator)URL 형식,우리가 잘 알고 있는 웹 브라우저의 종류​1990년 www, 월드와이드웹 즉, 웹 기술이 만들어지면서 팀 버너스 리가 동시에 웹 서버(CERN HTTPd)와 www라는 웹 브라우저를 만들었으며 조금 지나서 www라는 웹 브라우저는 Nexux라는 이름이라는 웹 브라우저로 만들어지게 됩니다. 그 이후에는 Nescape Navigator 웹 브라우저, 그리고 마이크로소프트사가 PC 시장에서 운영체제 마케팅을 성공하자 PC 시장을 독점한 후, Internet Exproler가 웹 브라우저를 독점하게 되지만 그 이후에 FireFox라는 프로그램이 나오면서  Opera, IE, Safari, Chrome 등 여러 웹 브라우저들 간의 경쟁들이 시작되었습니다. 지금은 압도적으로 Chrome이 많이 사용되고 있습니다. 여담으로 최근에 Internet Exproler 개발자가 IE는 보안적인 부분에서 문제점들이 많아 IE를 쓰지 말고 Edge나 다른 웹 브라우저를 사용하라고 말한 적이 있습니다.사진 출처 : https://netmarketshare.com경쟁이 심해지자 각 웹 브라우저 간의 다른 형식의 기능들이 추가되었으며, 이러한 기능들이 호환성 문제를 일으키게 되자, 사용자들과 개발자들의 불편함을 주었습니다. 1991년부터 HTML에 대한 표준 태그가 있었지만(HTML은 인터넷 기기의 다양화로 인하여 문제가 되었다), 그 외의 기능들에 대한 표준 기능들이 없어서 골치였는데 1996년에 CSS1 와 Javascript 1.0/1.1이 표준들이 나오게 되면서 호환성에 대한 문제들이 점차적으로 개선되어 현재는 HTML5, CSS3로 표준화되었습니다. 하지만 현재에도 웹 브라우저 간의 사소한 문제점은 존재하고 있습니다.Linux just for fun Linux just for fun- 리누스 토르발즈​이번 학기가 가장 바쁜 학기가 될 것 같다는 생각이 들었는데, 선배들의 말을 들어보니까 다음 학기도 죽도록 바쁠 것 같다. 그래서 그런지 이번 학기도 여전히 책을 읽을 시간이 없었는데 조금씩 시간을 내면서 읽다 보니까, 다 읽었는데 중간중간마다 내용들을 까먹는다. 아무튼 이번에 읽은 책은 개인적으로 학교 도서관에서 책을 고르다가 가장 흥미 있는 책을 고르게 되었는데,리누스 토르발즈와 토르발즈를 인터뷰하고 편집한 데이비드 다이아몬드라는 편집자가 같이 쓴 책이다. 내용 중간마다 다이아몬드가 느꼈던 토르발즈에 대한 인상 그리고 그의 행동들을 관찰했던 일지들을 써놓았다. ( 인터뷰 내용이 크게 도움이 되지 않는 듯 . )​내용책 제목처럼 내용은 리누스 토르발즈가 리누스를 만들게 되는 계기와 함께 그 이후의 일들을 적어놓았다. 리눅스 OS에 대해서 많이 사용해본 사람들은 이 책에서 가장 관심 있게 볼 수 있는 부분이 많을 것이다. 또한 리누스의 철학도 어느 정도 들여다볼 수 있는 내용들이 담겨 있다.​[ 리눅스 OS를 만들게 된 계기 - 그냥 재미로 만들었다. ]토르발즈는 어렸을 때부터 외모에 대한 자존감이 많이 낮았으며, 리눅스 OS를 만들기 시작한 것도 그가 컴퓨터 전공을 선택하게 되면서 OS에 대한 관심을 가지고 그냥 재미로 만들게 되었다. 이렇게 재미로 만들게 된 이유는 그의 어린 시절 할아버지의 컴퓨터를 가지고 놀면서 하드웨어적인 동작 방식에 대한 호기심과 직접 프로그래밍하면서 결과에 대한 성취감을 통하여 서서히 컴퓨터 분야에 대한 호기심과 관심이 높아졌고, 그로 인하여 전공도 컴퓨터 쪽으로 정하여 그가 생각해왔던 재미있는 일들을 실천하였다. 또한 이 일로 인하여 그의 삶은 빈곤했는데, 그때 시절에는 인터넷도 크게 발달했던 시절이 아니라서 그랬으며 그가 리눅스 커널을 만들어서 인터넷에 올려놓은 후, 리눅스 커널의 관심은 엄청나게 높아졌고 후원을 통하여 빈곤한 삶을 해결할 수 있었다. 그 이후의 리눅스 OS 관련하여 벌어지는 일들에 대해서 서술되어 있는데 나는 이 부분에 대해서 크게 관심을 가지지는 못했다.​[ 리누스 토르발즈의 삶의 의미 ]편집자인 데이비드 다이아몬드는 토르발즈 인터뷰 중에서 ( 인터뷰는 가장 책의 첫 부분에 나온다 ) "삶의 의미란 무엇인가?"라는 질문을 했는데 이에 대해서 돌아온 토발즈의 대답은 " 삶에서 의미를 갖는 것은 3가지 [ 생존 ] - [ 사회조직 ] - [ 오락 ] 으로 이루어진다. " 라고 이야기를 했다. 이 부분은 매우 흥미로운데, 처음에는 생존으로 시작되어서 결국에는 오락으로 간다라는 것이다. 예를 들어서 컴퓨터의 시작은 전쟁으로서의 승리를 이끌기 위해서 만들어진 생존을 위한 것부터 시작되어 나중에는 사회조직을 이루기 위해서 사용되고 마지막에는 게임이라는 오락으로 사용되었다는 것인데, 이렇게 결과적으로 재미를 위한 오락으로 바뀌게 되지마는 생존과 사회조직을 위한 것은 사라지지 않는다. 이러한 리누스 토발즈의 생각을 토대로 어떠한 것들이 이렇게 발전을 이루어졌는지 생각해보는 것이 핵심인 것 같다.​[ 스마트폰을 예견하다 ]319p에 리누스 토르발즈가 스마트폰을 예견한 부분이 있는데 2007년에 아이폰이 나옴으로써 스마트폰 세상이 열리게 되었다. 2001년에 쓰인 책이라서 어떻게 보면 토르발즈가 이 예언에 대해서 명확하게 적중하였다. 이 부분을 읽어보면 당연하듯이 읽어볼 순 있지만 2001년에는 스마트폰을 만들 기술이 없었고 이러한 점을 토르발즈가 결국에는 시간이 기술력을 해결해줄 것이라는 이야기를 하였다. 이 부분을 읽고 나서 페이지를 넘기기가 쉽지 않았다.​[ 디스크 페이징 ]책 내용 중에서 어느 한 독일인이 토르발즈에게 이메일을 보냈다. 2메가 바이트의 램에서 커널을 컴파일러가 동작하지 않았다. 라는 내용인데 결국엔 더 많은 용량이 필요하였지만, 이 부분에 대해서는 토르발즈가 고민하여 디스크 페이징 기술을 리눅스에 만들게 된다. 디스크 페이징은 우리가 흔히 알고 있는 가상 메모리 (swap) 이다. 이로 인하여 주 기억장치 용량이 크지 않아도 보조기억장치로 개선이 가능했다. 그 시절에는 용량이 전부 크지 않았던 시기라서 ( 특히 RAM 용량 ) 이 해결방안은 여러 사람들이 리눅스 운영체제에 대해서 크게 관심을 가지게 하는 사건이 되었다.​마지막으로 인상 깊었던 토르발즈의 문구이다.​1. 다른 사람이 당신에게 해주길 원하는 대로 다른 사람들에게 해주어라.2. 자신이 한 것을 자랑스러워 하라3. 재밌게 하라​당신에게도 이렇게 열정과 재미를 느낄 수 있는 것이 있었으면 합니다.강동구청 교육(1) 운좋게 강동구청에서 보조강사를 맡게되었다.기회를 주신 한대표님과 조봉제 선생님한테 감사드린다.소프트웨어 교육내가 어렸을 때 부터 대한민국 교육에 대해서 불공평하다고 느껴왔었다. 그래서 늘 교육에 대해서 관심이 있었고, 강동구청에서 하는 소프트웨어 교육이라서 더욱 의미있던 시간이었다.디지털 액자 만들기본래 한대표님의 교육 컨텐츠는 고등학생들 및 중학생들을 겨냥했다고 보았는데, 이번에 대상이 초등학생들이였다.(중학생이나 고등학생 성인이 섞여있었긴했다.) 초등학생들한테는 어렵다고 생각을 하였지만, 역시 경험은 무엇이든지 잘 해낸다. 조봉제 선생님의 노련함으로 앞에서 초등학생들에게 매우 쉽게 가르쳐주면서 아이들이 매우 잘 따라와줬다.- 라즈베리파이 이미지 굽기처음에는 라즈베리파이에 대해서 설명을 한 후 라즈비안(라즈베리파이 OS)를 SD카드에 담는 작업을 하게된다. 이 파트는 아이들에게 매우 흥미없고 재미가 없지만 그래도 잘 따라와주었다.- 라즈베리파이 작동하기이 부분부터가 아이들에게 호기심을 유발시킨다. SD카드를 넣고 전원을 꽂고 모니터를 연결시키면 짜잔! 작고 귀여운 컴퓨터가 하나 완성된다!- 디지털 액자 만들기디지털 액자를 만드는 스크립트를 가지고 Copy & Paste하면서 배운다. Copy & Paste가 매우 안좋은 교육이라고 볼 수 도 있는데 전혀 그렇지 않다. Copy & Paste를 하고나서 작품을 만들고 수백번 따라하면서 스크립트에 대한 호기심을 유발시킨 후 스크립트에 대해서 스스로 공부할 수 있게 해주는 것이다.다만 초등학생들 비율이 많아서 Copy & Paste 교육을 하지 않았고 디지털 액자 동작이나 파이선 프로그램을 가지고 LED를 켰다 끄는 교육을 하였는데, 아이들이 매우 즐거워하고 스스로 만든 코드를 가지고 매우 만족해서 나도 덩달아 기분이 좋아졌다 :)- 잡담더욱 놀라웠던 것은 아이들의 부모님들이 대부분 개발자였던 것이다. 아이들이 콘솔창을 열때마다 우리 아빠가(?) 우리 엄마가(?) 자주 하는 일이다. 라며 나한테 말하기도 했었다.8월 1일부터 3일까지 교육을 진행을 하는데 1일 2일 이틀 연속으로 지각을 하였다.. ( 죄송합니다..!! )오늘은 해야할 일이 많아서 밤을 샐 예정이라서 3일째는 늦지 않겠지만, 주변 사람들에게 좋지 않은 모습을 보여서 죄송스러운 마음뿐이다.Github 간단 사용법 Github 간단 사용법지금 현재 2명 이상의 인원이랑 같이 github으로 오픈 소스를 만들어 나가고 있는 중인데, 지금 현재동안 배운것에 대해서 간단하게 사용하는 방법을 블로그에 다음과 같이 정리하였다.​git clonegit clone은 중앙 저장소에 있는 git 데이터를 가지고 오는 명령어이다. 지금 현재 github를 사용하고 있기 때문에 중앙 저장소는 github이다. 예시로 github에서 youtube-extract라는 오픈 소스를 가지고 와서 사용하거나 수정하려고 한다면은,​다음과 같이 git clone 명령어를 사용할 수 있다.PC A에서 git clone을 했을 경우 PC A에  youtube-extract.git 저장소가 생성되어 오픈 소스들이 저장된다.PC B에서도 똑같이 git clone을 했을경우 밑의 사진처럼 된다.​git addgit add 명령어는 수정 및 추가 파일과 삭제 파일들과 같이 변경된 파일들을 관리하는 명령어이다. Stage 영역에다가 변경된 파일들을 올리는데, Stage 영역은 commit 할 파일들을 분류하는 공간입니다. 변경된 파일들을 알 수 있는 방법은 git status 명령어를 통하여 현재 로컬 저장소에 상황을 알 수 있습니다.기존 파일들이 다음과 같이 있다고 해봅시다.기존에 있던 파일 중에서 a.txt 파일을 수정한 후 git status 명령어로 저장소 상태를 확인해보면,a.txt 파일이 modified 되었다는 것을 확인할 수 있습니다. 이러한 상태를 다음과 같은 그림으로 표현할 수 있습니다.변경된 a.txt 파일을 Stage 영역에다가 올려놓으려면 git add -all 혹은 git add [특정파일] 형식으로 입력하여 Stage 영역에다가 올려놓을 수 있습니다.git status 명령어를 통해 확인하면 출력되는 color가 초록색으로 바뀐 것을 확인할 수 있으며, commit을 할 수 있는 상태로 변경되어 있는 것을 확인할 수 있습니다. a.txt 파일이 stage 영역에 올라갔다는 것이죠.​git commitgit commit은 스태이지 영역에 있는 파일들을 Local 저장소에 메시지와 함께 저장하는 것 입니다. stage 영역은 저장소에 저장되지는 않지만, stage 영역에 있는 파일들이 commit이 되면 모든 파일들이 확정되어서 Local 저장소에 저장되는 것입니다. 쉽게 설명하자면 git add 파일들 추가하는 것이고 commit은 추가된 파일들을 최종 검토하여 Local git 저장소에 저장하는 것 입니다.​$ git log 명령어를 통하여 commit 메세지를 확인할 수 있습니다.$git log는 q를 입력하여 빠져나갈 수 있음.사진 출처 : https://rogerdudler.github.io/git-guide/index.ko.html지금까지 git clone, git add, commit을 추상적으로 표현해보면 위의 그림과 같이 표현할 수 있다.​git pushgit push는 중앙 저장소에 지금까지 commit 된 데이터를 올리는 것 이다.지금 중앙 저장소는 github/user_name/youtube_extract 로 되어있다.다음과 같이 명령어를 입력하면,중앙 저장소에 데이터들이 올라갔다는 출력 결과물을 확인할 수 있다.​그렇다면, 위와 같이 결과가 나왔는데 정말로 중앙 저장소(github)에 commit 된 데이터들이 올라갔는지 확인해보자.직접 확인해보니 commit 갯수가 바뀌었고, commit 메시지와 안에 데이터들이 정상적으로 바뀐 것을 확인할 수 있다.여기에서 code 탭에서 commit을 누르게 된다면, commit 에 대한 데이터들을 읽어올 수 있다. 특정 commit에 대해서 어떠한 파일들이 어떻게 바뀌었는지 상세하게 쓰여져 있으며, 새롭게 바뀐 파일이나 추가된 코드 밑에 코멘트를 추가할 수 있어서 여러명에서 작업할 때 좋은 피드백 도구가 된다.​​git pull중앙 저장소에서 업데이트된 데이터 가져오는 명령어이다. 만약 PC A에서 commit을 한 후 push를 하면 a.txt라는 파일이 변경이 되었다는 걸 알 수 있는데 PC B가 로컬 저장소에서 a.txt 정보를 활용해야한다면 git pull을 전혀 사용할줄 모르는 사람은 현재 PC B에서 수정된 파일들을 저장소에 말고 다른 디렉토리에다가 넣어둔 다음에 지금 있는 저장소를 삭제하고 git clone 한 후, 수정된 파일들을 덮어쓰는 번거로운 작업을 해야할 것 이다. -- 위의 설명은 조금 모호할 수도 있다. 만약 모호하다면 그냥 넘어가라. 백문이 불여일견이라고 설명보다는 직접 해보는 것이 더 낫다.​먼저 git log을 확인해보면 PC B는 a.txt가 수정되지 않은 걸 확인할 수 있다. PC B에서 git pull을 해보자.git pull 명령어의 결과가 update 되었다고 한다.위와 같이 git log로 확인해보면 정상적으로 수정된 a.txt 파일이 업데이트 된 것을 확인 할 수 있다.php 파비콘 설정 php 파비콘 설정php 파비콘 설정시 다음과 같이 적용하니깐 맞는다. 우분투 서버랑 라즈베리파이를 동시에 쓰는데, 우분투에서는 그냥 html 태그를 써도 잘 적용이 되는데 이상하게 라즈베리파이는 저렇게 입력해줘야지만 파비콘이 적용이 된다.. -ㅅ-​시작 프로그램 관리하기 컴퓨터가 시작될 때 같이 실행되는 응용 프로그램을 가르켜 [시작프로그램]이라고 부른다.이 [시작프로그램]이 많을시에는 부팅 속도가 느려진다고 하는데, 나는 잘 모르겠다.무엇보다 나는  [시작프로그램]이 불편하다..-_- 부팅될 때마다 [예] [아니오]를 물어본다. 클릭하는게 귀찮으니깐 Disable을 시키고 싶은데 어떻게 하면 바꿀 수 있을까 구글링을 하다가 Disable을 하는 방안을 찾았다.[작업 관리자]작업 관리자에서 시작 프로그램을 관리할 수 있다.작업 관리자에 들어가서 > 시작 프로그램  > Disable 시키고 싶은 프로그램을 고른 후 > 오른쪽 마우스 클릭 후 상태를 사용 안 함으로 만들어 주면된다 !한글 작업 상장 매크로 상장 만들 때 매크로 만들어서 작업해놓으면 좋을 것 같아서 이리저리 찾아보다가, C사에서 일하시는 베테랑 엔지니어분이 한글로 매크로 작업을 할 수 있다고 알려주었다. 이야기를 듣고 집에 와서 이것저것 찾아보니깐 밑에 링크를 따라 해서 상장을 간단하게 매크로 시킬 수 있었다. 난 왜 이런 기능을 모르고 있었던 거지 -ㅅ-..  아무튼 아무것도 모르고 시간 투자해서 프로그래밍 할 뻔했다 ㅎㅎ.위의 이미지는 링크를 통해서 매크로 작업을 완수한 이미지이다. 재미 삼아서 만들어봤는데, 나중에 일할 때 잘 써먹을 수 있을 것 같다. 사용하는 방법은 위의 링크를 꼼꼼히 참고하면 사용할 수 있다. 한글 매크로 작업 이외에 php, python, 기타 프로그래밍 언어로 매크로 작업을 할 수 있으며, 나중에 php로 시간이 나면 만들어봐야겠다 :Dbash 쉘 스크립트_ 2>&1 우분투로 쉘 스크립트 테스트할 때 오류가 나는 경우가 있는데, 커맨드 라인으로 실행시켜서 오류가 나면 바로 트러블 슈팅이 가능하지만 크론 탭이나, 자동 실행되는 스크립트 같은 경우에는 에러가 커맨드 라인에 뜨지 않는다. 그래서 자주 사용하는 것이 2>&1 표준 에러를 표준 출력으로 사용한다는 뜻을 가진 구문이다.위와 같이 로그를 만드는 것에 쓰이기도 하지만, 쉘 스크립트에 대한 출력이 보이지 않게 하는 방법도 있다.​라즈비안 업데이트 2018-04-18일 업데이트커널 변경 및 서비스가 재구성 되었습니다. 자세한 내용은 위의 링크를 참조하면 됩니다.python GUI programing python을 배우기 시작하면, 지나칠 수 없는 과정 중 하나인 GUI 프로그래밍 기본적으로 Tkinter, PyQt4 등등 GUI 프로그램을 만들 수 있게 도와주는 라이브러리가 있기 때문에 만드는 것도 굉장히 간단하다.Tkinter 기본 구현예시 코드를 만들어서 실행시켜 보았는데, 동작이 잘 되어서 간단한 계산기도 만들어보았다가난하다고 꿈조차 가난할 수는 없다. -김현근-왜? 읽게 되었는가? 오래전에 친구한테 옷을 빌린 적이 있었다. 빌린 옷을 가져다 주로 간 후 친구 집에서 이 책을 처음 접하게 되었다. 책 내용이 흥미롭고 정말 좋은 말들이 많이 적혀 있었다. 더 읽고 싶은 호기심 때문에 친구한테 책을 집에 가져가서 읽고 싶다고 말한 후 친구한테 허락을 맡고 집에서 읽게 되었다. 이 책이 라면 받침대로 쓰이고 있었다는 게 참 안타까웠다.이 책의 키워드를 뽑아보자면  도전, 노력  + 꿈 그리고 억지스럽게 더 넣어보자면 교육이었다. 다른 단어들을 키워드로 선정할 수도 있었다. (워낙 책 내용이 좋다 보니깐) 그렇다면 왜 하필 키워드가 도전, 노력일까? 이 책의 내용은 김현근 선생님의 자서전이며 자신이 겪어왔던 일들과 감동적인 순간까지 적혀있다. 그중에서 김현근 선생님은 누구보다 강한 도전정신과 피나는 노력으로 꿈을 점진적으로 달성하는 스토리 자체가 매우 인상 깊어서 키워드로 선정하게 되었다. 덧붙여서 책을 읽어보면 알겠지만 왜 키워드가 도전과 노력인지 알 수 있을 것이다.교육은 왜..?키워드에 교육을 넣은 것은 내가 교육에 매우 관심이 있어서다. (내 마음이다 -ㅅ- ㅋ..) 또한 김현근 선생님의 안 좋았던 가정 환경에서의 가정교육과 사교육의 폐해를 보여주는 내용들이 몇몇 있었고, 책 내용들 모두는 아니지만 거의 교육과 관련이 있다고 보았고, 마지막 다 읽었을 즘에는 김현근 선생님의 공부 노하우가 담긴 글들이 교육과 매우 관련이 있어 보여서 키워드에 선정하게 되었다.간단한 줄거리1. 김현근 선생님이 우연히 7막 7장이라는 책을 접한다.2. 해외 유학을 꿈꾼다.3. 가정환경으로 인한 좌절 4. 기회가 찾아온다 5. 민사고(?) 불합격 좌절 6. 다시 한 번 기회가 찾아온다.7. 이번에는 저번에 실수를 경험으로 삼아서 기회를 잡아 영재학교에 입학한다.8. 영재학교 많은 친구들이 공부를 잘했고 상대적으로 압박을 느끼며 스트레스를 받았지만 부모님의 격려와 노력으로 좋은 성적으로 학교를 졸업할 수 있었다.9. 프리스턴 대학교 도전!10. 입학11. 꿈을 성취.김현근 선생님의 가정환경과 교육나는 김현근 선생님의 가정교육이 매우 부럽다. 집안이 가난하긴 했지만 가정교육은 엄청 좋게 받으신 분이시다. 김현근 선생님의 집안은 금융위기(IMF)로 인해서 가정환경이 매우 안 좋아졌고, 우연히 유학에 대한 꿈을 가지게 되었지만, 집안이 매우 가난한 것을 알았는지 이러한 꿈 자체가 부유한 자만이 꿈꿀 수 있는 것이라고 생각을 하게 되다가 어머니가 꿈을 잃지 말라는 듯이 조기유학 가이드 책을 주었던 문맥이 인상 깊었다. 모든 부모가 이러한 점을 본받아야 한다고 본다. 또한 어머니는 공부의 습관을 잡아주고 김현근 선생님의 호기심을 제재하지 않고 오히려 충족시켜주었다. 이렇게 되면서 자연스럽게 [ 호기심 ] > [ 호기심 충족 ] > [ 지식에 대한 만족감 ] > [ 재미 ] 이러한 교육의 기본적인 틀이 생성이 되면서 스스로 호기심을 충족하려는 모습까지 가게 되면서 자신이 스스로 학습하며 해결하는 습관이 만들어졌다고 본다.나도 처음에 책으로 호기심을 충족을 하면서 만족감을 느끼면서 공부가 재밌게 느껴졌는데 그때부터 한없이 책을 읽기 시작했던 것 같다. 그래서 생각하는 것이 요즘 우리나라 학생들에게 정말 중요한 것은 사교육이 아니라 환경이라는 것이다.김현근 선생님의 무기학생들은 개인 성향마다 공부하는 방식이 다르다. 김현근 선생님도 달랐는데 맨 뒤쪽에 보게 되면 토플 공부를 하는 방법(?)이 나와있다. 내가 알고 있던 내용이라서 그렇게 흥미 있지는 않았다. 무엇보다 김현근 선생님의 무기는 도전, 긍정적, 꾸준함, 노력이라는 것이다. 책 중간에 읽어보면 영재학교에서 이해가 안 되는 과목을 통째로 외워버리는 미친 노력을 보여준다. 이것이 진정한 무기이다. 이러한 노력은 아무도 따라올 자가 없다. 꾸준함도 매우 큰 무기였다. 영재학교에는 정말 천재들만 모였지만, 그들을 이기는 방법은 꾸준함과 계획성이었다. [프레임]이라는 책에서 꾸준함이 왜 중요한지 다시 한 번 알려주고 있다. 운동선수 유망주들이 나중에 가서 왜 소수만 남고 스포트라이트를 받지 않은 선수들이 왜 나중에 뜨게 되는 것일까? 이것은 꾸준함 때문이다. 덧붙여서 설명하고 싶지만 너무 글이 길어질 것 같다. 궁금하면 [프레임]이라는 책을 읽어보시길! ( 매우 권장 )인상 깊었던 문구김현근 선생님의 봉사활동에 관련한 내용도 나오는데 나도 교육봉사를 하고 있어서 그런지 이러한 문구가 가장 인상 깊었으며 공감이 갔다.느낀 점여러 번 독후감을 써보지만 책은 어느 독후감이나 그 가치를 모두 담을 수 없다고 본다.직접 읽어보길 바란다. 내 기준에서는 오래된 책이지만 매우 인상 깊고 가치 있는 책이다.그리고 내 인생의 확고한 목표를 잡는데 매우 도움을 주었다. 역시 어떠한 영감을 얻는 것은 책이 가장 효율적이다.아두이노 컴파일러. ▼윈도우▼▼맥 OS▼▼리눅스▼아두이노를 프로그래밍하려면 아두이노용 컴파일러가 필요하다!SE가 가져야 할 성공 마인드 - Akizuki Akihiko, Uryu Sei시스템 엔지니어를 줄여서 SE라고 부른다. 최근 도서관에서 책을 읽다가 보게 되었는데, 제목이 끌려서 읽게 되었다. 책 제목처럼 내용은 SE가 가져야 할 마인드가 무엇인지에 대해서 알려준다. 하지만 나는 이 내용이 크게 와닿지 않았다. 이유는 책 내용 자체가 SE가 기본적으로 갖춰야 할 소양이었기 때문이다. 이러한 소양이 없으면 SE로 불릴 자격이 없다고 생각한다.관리, 소통책의 크기 탓인지 머리에 잘 안 들어왔다. 전체적인 책 내용은 SE가 갖춰야 할 능력과 그리고 소통에 대한 이야기였다. 애자일 개발방법론도 나왔는데 이 책이 나온 지 세월이 많이 지나서 그런지 내가 알고 있는 애자일 개발방법론이 아니었다 ㅋ..책 내용 중 첫 부분에 도표로 나타낸 능력치가 있는데 굉장히 흥미로웠다. 특히 시스템 엔지니어의 능력치는 게임으로 따지면 만렙 수준이다 -ㅅ- ㅋㅋㅋ.. 책 뒷부분부터는 소통하지 않는 SE의 이야기를 통해서 소통에 대한 중요함에 대해서 읽을 수 있었다.이 문구를 보면 늘 나한테 이렇게 말씀하셨던 대표님이 생각난다. 정말 꼭 필요한가라는 생각은 우리의 시간을 절약해준다.DNS, Domain Name System ​.DNS 정의사실상 네트워크는 IPv4로 되어 있는 주소를 가지고 통신을 하게 되어있는데, 웹 페이지에 접속할 때 Ipv4 ex) 10.5.3.x  주소로 접속을 하여야 한다면, 사용자들 입장에서는 외우기가 어렵고 무엇보다 많이 번거롭다는 것입니다.  그래서 등장한 것이 DNS라는 것인데 ip 주소와 문장을 매핑하여 www.naver.com , www.google.com 같은 문장 형식으로 접속을 할 수 있게 되었습니다.​* IP 주소 < -- > Domain ( 문장 )DNS 은 Domain Name System 의 약자로 Domain ( 문장 ) 과 IP를 매핑 시켜주는 역할을 해준다. 쉽게 말해서 원래 웹 페이지에 접속하려고 하면 IP 주소를 정확하게 입력하여 접속을 하여야 하는데, 사람들이 웹 사이트를 각각 IP 주소 ( 숫자 )로 기억하기가 어렵기 때문에 문장으로 기억하기 위해 만들어진 시스템이다.내용1. 동작 방식2. DNS 구조​마인드 맵으로 전체적인 동작 방식을 설명해보았다.동작 방식동작 방식 중에서 질의 방식이 재귀적 방식과 반복적 방식이 있는데, 여기에 대해서 정확한 정보가 없으며 상황에 따라 다를 것이라고 판단과 동시에 DNS 구글링에서는 반복적 방식밖에 설명이 되어 있지 않아 반복적 방식의 중점을 두고 서술을 하겠다.​​1. 사용자 컴퓨터 Web Browser에서 www.naver.com에 접근- www.naver.com를 입력을 하면, Local PC에 DNS cache를 먼저 확인한다.if ( true ) // 만약 naver라는 네임서버의 주소가 캐시에 있다면," www.naver.com  "으로 이동하며​else // cache에 정보가 없다면" Local DNS server "로 질의한다.Local DNS는 ISP 업체마다 주소가 다르다. 윈도 커맨드에서를 입력을 하게 되면 DNS 서버 주소가 나온다. 나 같은 경우에는 밑에 사진에 있는 ip 주소가 나오는데, 이 ip 주소를 구글에다가 입력을 하였을 경우.라는 정보를 얻을 수 있다. 즉 나의 ISP 업체는 SK Boradband인 것이다!! (?)​2. Local DNS 서버에서 www.naver.com에 대한 정보를 가장 가까운 Root 서버에다가 쿼리 ( 질문 데이터 )를 보낸다.* 그전에 Local DNS 서버에서도 Cache ( 저장소 )를 확인한다.​-   Root 서버는 . com 의 서버 주소를 알려준다.​3. Local DNS 서버에서 .com 서버에 주소에다가 쿼리를 보낸다.​-  .com 서버에서는 naver.com 서버 주소를 알려준다.​4. Local DNS 서버에서 naver.com 서버에 주소에다가 쿼리를 보낸다.-  naver.com 의 www ( 호스트 ) 주소를 보내준다.​이제 Local DNS가 Cache 에다가 www.naver.com 주소를 저장 및 computer 에다가 www.naver.com 주소를 보내준다.​computer에서는 www.naver.com 으로 접속이 완료되고 주소 정보를 cache에 저장한다.​DNS 구조​DNS 구조는 이런 형태로 되어 있는데, 루트는 국가 최상위 도메인 ( .kr , .jp , .cn)를 비롯하여 일반 최상위 도메인에 대해서 가지고 있다.​루트서버에 쿼리를 하였을 때 .com 서버의 주소를 준 이유도 이 DNS 구조를 보면 이유를 찾을 수 있다.​ex )​www.naver.com 의 사이트로 접속을 하면 DNS가 동작하며 .(루트)로 질의를 하여 .com 서버 주소에 대한 정보를 가지고 오고 .com 서버에 질의를 하면, naver.com 의 서버 주소를 가져올 수 있게 된 후 naver.com 서버로 질의하면 www.naver.com 의 주소를 가져올 수 있게 된다.​기타[ 트래픽 ]​- . (ROOT) Name Server에 질의를 해야 하는 경우 네트워크 상의 트래픽이 몰릴 수도 있어서, Local PC나 Local DNS server에 cache가 존재해야 하는 이유이다.​[ 세계로 분포되어 있는 Root Name Server ]​- . (ROOT) Name Server에서 장애가 일어나면 세계는 혼란에 빠지고 말 것이다.. 하지만 이러한 가용성 문제는 이미 해결된지 오래이다. . (ROOT) Name Server는 총 13대가 있는 걸로 알고 있으며 미러링 서버도 굉장히 많고 전 세계적으로 분포되어 있다. 한국에는 미러링 서버가 3개가 있다는 것만 알고 있다.​출처만화로 쉽게 설명되어있는 DNS​vs code java setting vs code java settingvs code를 자주 사용하다 보니, 다른 IDE를 사용하는 것이 꺼려진다. 특히 자바 과제 있을 때 이클립스를 다운로드해서 하거나 아니면 vs code에서 코드를 짠 후에 커맨드 창에서 실행시키는 번거로운 과정을 해야 하는데, vs code를 찾아보니 간단하게 세팅하고 실행하는 방법이 따로 있었다.  이클립스 고유의 버벅거리는 버퍼 문제도 없어서 자바로 가볍게 과제를 하거나 테스트 코드를 짤 때 유용하게 사용할 수 있을 듯하다.​참조 페이지 : https://code.visualstudio.com/docs/java/java-tutorial세팅 방법세팅 방법은 2가지 방법이 있는데, vs code 에서 공식적으로 지원하는 인스톨러를 가지고 설치하는 방법이 있으며, 혹은 vs code에서의 확장 프로그램을 이용하여 설치하는 방법이 있다. 인스톨러도 결국엔 vs code 설치 스크립트를 활용하여 확장 프로그램을 설치하는 것이기에 어떤 것을 이용해도 상관없지만, 사용법도 모르고 사용하지도 않을 확장 프로그램을 같이 다운로드하기 싫다면, 두 번째 방법을 추천한다.​1. 인스톨러를 활용하여 세팅윈도우 : https://aka.ms/vscode-java-installer-win맥 : https://aka.ms/vscode-java-installer-mac참조 : https://code.visualstudio.com/docs/java/java-tutorial위의 사진을 보면 알겠지만, 인스톨러의 액션을 보면 JDK를 설치하고 VS code를 설치하고 확장 프로그램을 설치하는 액션 순서가 있다.급하게 Java를 사용해야 한다면, 위의 인스톨러를 활용하는 것도 좋은 방법일 듯하다.​2. 수동 설정수동 설정도 만만치 않게 귀찮고 번거롭다. 다음과 같은 과정을 시도하여야 하는데, 귀찮으면 위의 인스톨러를 활용하면 좋다.​2.1. JDK 설치 ( 13+ )- Language Support for Java 확장 프로그램이 13, 14 버전을 지원하고 15버전은 따로 지원하지 않기에 OpenJDK 설치 시에 14를 설치하는 것을 권장한다. 이후에 추가적으로 시간이 지나면 15버전을 지원할 수도 있겠지만, 아직 불확실하다.2.2. 확장 프로그램 설치2.3. JDK 설정 ( vs code 에서만 사용하는 방법 )2.4. 예제 코드 실행​2.1. JDK 설치2.2. 확장 프로그램 설치위의 사진처럼 확장 프로그램 중에 Java Extension Pack이 있으며, 해당 팩에서 사용하는 것만 설치해 주면 된다. 기본적으로- Language Support for Java,- Debugger for Java,- Visual Studio IntelliCode를 설치해 주면 된다. 나머지는 부가적으로 필요하다고 생각되면 다운로드한다.2.3. JDK 설정확장 프로그램 설치 이후 JDK Path를 설정해준다. 윈도우에서는 시스템 변수를 변경해주면 되는데, vs code 자체에서 등록하려면 Settings > java.home 입력 후 settings.json 파일에서 java.home 을 수정해주면 된다. 해당 과정을 정확하게 이해하려면 다음 사진을 참고해서 시도하면 된다.1. 상단 File > Preference > Settings2. 상단에 java.home 입력 후 > User or Workspace > Edit in setting.json 선택3. jdk가 있는 폴더 지정, "java.home" : "C:\\users.."가끔가다가 vscode 확장 프로그램 설치 이후, 적용이 되지 않아서 java.home 을 입력해도 아무것도 뜨지 않는 현상이 벌어질 수도 있다. 이러한 경우 vs code를 종료 후, 다시 시작하면 된다. jdk 경로까지 설정했다면 vs code 재시작 이후 2.4. 예제 코드를 실행해보자.2.4. 예제 코드 실행실행 시 위와 같이 콘솔 창에서 실행되는 것을 확인할 수 있다. 참고로 vs code에서 F5를 누르면 빌드 및 실행이 이루어진다.청춘 1교시 - 신용한고등학교 졸업하기 전에 읽었던 책인데, 우연히 다시 읽게 되었다. 내용을 다시 확인해보니 새로웠었던 내용과 고등학교 때 미쳐 깨닫지 못한 것도 이해할 수 있었다. 그래서 늘 책을 다시 읽으려는 욕구가 생겨나는 이유가 바로 이것 때문인 것 같다.창업, 취업청년이라는 두 글자에 포함되어있는 사람들에 대해서 국가에서 지원해주는 취업과 창업 그리고 이에 대한 기본적인 내용들과 이야기들이 많이 포함되어 있어서 키워드를 창업과 취업이라고 잡았다.어쩌면 이 책의 내용은 지금 취업과 창업에 대해서 고민하고 있는 청년들에게 꼭 필요할 서적이 아닐까 싶다. 책 중간중간마다 국가에서 지원하고 있는 사업들에 대한 팁과 책 저자의 통찰력과 경험들이 쓰여 있어서 나중에 직면해올 이러한 문제들을 해결할 수 있는 지혜를 얻을 수 있었다. 이러한 내용 중에서 삼성은 늘 최고에 있음에도 불구하고 최악을 상상하며 성장한다는 내용은 기업이 어떠한 생각을 가지고 있음에 따라서 결과가 달라진다는 것을 다시 한 번 알 수 있었다.책에 앞부분에서 읽다가 굉장히 공감했던 문구였다.후배들이나 친구들은 해당 전공을 왜 하게 되었고 나중에 무엇을 하기 원하느냐고 묻는다면 똑같이 어느 기업의 이름을 대면서 취업할 것이라는 대답이 돌아올 뿐이었다. 돈과 기업을 위해서 인생의 목표를 선택하는 것은 잘못된 것은 아니지만, 이러한 대답을 만들어준 환경과 사회에 대해서는 고민해봐야 할 것 같다.pigpiod Servo motor 보통 라즈베리파이에서 서보 모터와 같은 액츄에이터를 동작시킬 때, Python GPIO 라이브러리를 이용하여 사용하는 경우가 많다.대표적인 Python GPIO 라이브러리는 다음과 같은데, 크게 차이점은 없고 라이브러리에 대한 용량이라던가 실행시키는 방법이 틀리다.해당 라이브러리 중에서 가장 많이 사용하는 것은 RPi.GPIO이지만, 최근에 Servo Motor를 이중으로 겹쳐 사용하면서 RPi.GPIO PWM 모듈로 서보 모터를 실행시켰을 때, 지글링 현상(흔들림)의 문제가 있는 것을 알 수 있었다. 하나만 동작시키면 상관없지만, 두 개를 동시에 실행시켰을 때 문제가 나타났으며, 모터의 성능이 좋지 않아도 지글링 현상이 일어나는 것을 확인할 수 있었다. 단순히 서보 모터가 문제인줄 알았는데, 다른 라이브러리로 바꿔주니깐 문제가 해결되었다. 밑에 코드는 RPi.GPIO 라이브러리를 활용한 서보 모터 동작 코드이다.pigpio을 사용하여 지글링 현상 해결하기,pigpio를 이용하지 않고 RPi.GPIO 지글링 현상을 해결하는 방안도 있을 것이다. 하지만 대학교 시험 기간에 그걸 찾아내서 적용한다면 내 학점은 보장되지 않을 것 같아서 간단하게 다른 라이브러리를 이용하여 해결하는 것을 써놓는다 ㅠ..실행 후 다음과 같은 코드를 이용하여 서보모터를 동작시킬 수 있다. 지글링 현상도 없어지는 것을 확인할 수 있었는데, 구글링을 더 해보니깐, 문제는 펄스의 정밀도라고 적혀져 있었다. pigpiod는 마이크로 세컨드로  정밀하게 펄스를 만들어내는 방면, RPi.GPIO 라이브러리는 밀리세컨드로 펄스를 만들어낸다고 한다.아두이노(3) - 블루투스를 이용하여 스마트폰과 아두이노 통신하기 -금요일날 강동구청 교육을 가기전에, 친구랑 함께 고등학교에 와서 아두이노를 잠깐 하다가 갔다.이번에 새롭게 접한 것은 아두이노에서 블루투스 모듈을 동기화하여 통신할 수 있게하는 것이었다.블루투스 모듈 크기가 매우 귀엽다 : )설계도에 맞추어서 브레드보드를 연결해주고, 블루투스도 연결해준다.처음에는 LED를 사용하지 않고 블루투스와 통신만 한다.블루투스와 통신하기 위해서는 SoftwareSerial이라는 라이브러리가 필요하다.헤더파일을 가지고 와서 SoftwareSerial name(TX,RX); 함수를 사용하면 된다.이렇게 코딩을 한 후, 스마트폰에서위에 있는 링크로 들어가서 Bluetoothe SPP pro라는 프로그램을 깔아준다.깔아준 뒤 스마트폰 블루투스로 아두이노에 연결된 블루투스를 찾아서 연결해준다.그런 다음에 spp tool로 들어가면 서로 통신을 할 수가 있다. 스마트폰에서 데이터를 보내면 아두이노 시리얼 모니터에서 출력이되는 것을 확인할 수 있다.- 블루투스 통신으로 LED 동작시키기 -이제 블루투스와 통신으로 LED 불켜기이다. 블루투스를 한 번 이용하면 어느정도 감을 잡고 밑에와 같은 코딩을 할 수 있다. 새로운 함수를 사용하는 것 보다는 변수를 잘 활용하여 블루투스에서 LED 불을 동작 시킬 수 있다.r을 누르면 RED LED가 켜지고 a를 누르면 모든 LED가 켜지게 해놨다.지금은 G를 누른상태라서 초록색 LED가 불이 들어온다.추가적으로 다른 것도 만들어보려고 했는데 시간이 부족해서 못만들었다.다음에 또 가서 해야지  : )[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) -3주차-11월 1일 진행 예정이었던, 수업 일정이 평촌초등학교 행사로 인하여 11월 22일로 미뤄졌습니다 ㅠ!그래서 11월 8일까지 기다리고 나서야 수업을 진행할 수 있었는데요. 3주차는 새롭게 다른 반 친구들을 만나는 거라서, 호기심이 가득 찬 모습으로 수업을 진행하였습니다.1,2교시에는 5-6반 친구들이랑 같이 수업을 하였는데, 이 친구들은 장난을 많이 치고 시끄러운 분위기인 반면에 3,4교시 5-3반 친구들은 매우 얌전하고 조용한 분위기가 느껴졌었습니다. 그렇기에 반마다 상반되는 분위기 때문에 매우 놀랐었습니다 ㅋㅋㅋㅋ.스크래치 수업 시작 전에, 간단하게 선생님들끼리 자기소개를 하고 시작을 하였습니다.이제 자기소개가 끝나면 스크래치에서 아이디 만들기를 하는데 이때가 가장 까다로운 작업 중에 하나입니다. 뒤에서 고생하는 우리 선생님들한테 너무 고맙게 생각합니다 ㅠ!!아이디를 만들고 나서 3주차 수업 주제인 Lost in Space 프로젝트 수업을 진행하였습니다.※ 1주차처럼 3주차 학생들도 첫 시간이기 때문에 가장 쉬운 프로젝트인 Lost in Space 프로젝트로 수업을 진행하였습니다 : )요즘 성민 선생님이 사진에 많이 찍혀 나오더군요. 그만큼 열심히 해서 사진에 많이 나오는 것 같네요 :)5-3반 친구들이랑 수업을 진행하는 모습입니다. 사진을 봐도 조용한 분위기가 느껴지네요.이 사진은 오늘 찍은 건데 맨 앞에 3명의 학생들이 가장 인상 깊네요 ㅋㅋㅋ 우리 팀 선생님들 수고하셨습니다 :)아래 링크에서 아이들과 함께 만든 스크래치 프로젝트를 확인해 볼 수 있습니다.현대사회와 사회봉사 현대사회와 사회봉사대학교 필수 교양 중에 사회봉사라는 수업이 있어서 듣게 되었는데, 무조건적으로 24시간 이상의 봉사시간을 채워야지만 Pass가 되는 과목이라서 다음에 들을까라는 생각도 많이 했지만, 다음에는 봉사활동을 할 시간이 없을 것 같아서 이번에 신청하게 되었다. 앞으로 어떤 봉사활동을 하게 될지는 모르겠지만, 이번 첫 수업에서의 강의 자료가 인상 깊어서 남겨본다. 오래된 자료들을 몇몇 가지고 진행했던 수업이라서 블로그에 정리된 내용들이 현재와 많이 다를 수도 있다는 점 이해해주길 바란다.​​1990년 후반부터 자원봉사 대한 관심이 일어나더니 기업들과 언론 여러 사회단체, 시민단체, 학교를 통해 사회봉사가 뿌리를 내리게 되었다. 중, 고등학교에서도 자원봉사를 학교생활과 학과성적의 중요한 항목으로 기록하며, 각 대학에서도 사회봉사를 필수과목으로 지정하고 있다. 사회봉사가 활발히 진행된다는 것은 바람직한 것이지만 한편으로는 사회봉사를 제도적으로 시행해야 할 만큼 우리 사회가 많이 힘들어졌다는 변증이기도 하다. 우리 사회가 어려워진 만큼 더불어 사는 삶을 위해 사회봉사가 필요하다.​사회봉사와 자원봉사의 차이- 자원봉사 -개인의 이익과 영리보다는 다른 사람 혹은 사회를 위하여 일하는 활동이며, 가치 지향적 요소와 실천적 요소를 포함하고 있다.자원봉사의 가장 보편적 개념은 사회봉사, 인간봉사, 자원복지 등 의미로 사용되며, 사회봉사와 자원봉사의 개념을 병행하여 사용한다.​- 사회봉사 -사회 혹은 공공의 이익을 위한 일을 의지로 행하는 것이며 사회봉사활동을 통하여 자원봉사활동에 이르게 된다는 점에서,자원봉사는 사회봉사보다는 높은 수준의 개념이라고 볼 수 있다.​사회봉사인가? 자원봉사인가?대학에서 자원봉사활동 시간을 채워야 합니다. 사회봉사00 회사에 입사하는데 헌혈 경력이 필요합니다. 사회봉사장애인들을 돕고 싶은데 어떻게 하면 될까요? 자원봉사모범운전자가 출퇴근 시간에 교통정리하는 것 자원봉사자원봉사 24시간을 마치고 소감문을 썼습니다. 사회봉사온라인으로 남을 도울 수 있는 방법은 없나? 자원봉사음주로 나온 벌금을 봉사활동으로 대체하는 것. 사회봉사VMS, 1365는 어떤 사이트일까요? 자원봉사자원봉사활동의 개념과 특성이타성, 자발성, 무보수성, 지속성, 교육성, 민주성​이타성- 나와 가족이 아닌 제3자를 위한 활동- 나의 이득, 나를 위한 활동이 아님- 순수한 이타성의 발휘는 어려울 수 있음- 이타적 동기 > 이기적 동기​자발성- 내가 하고 싶어서 하는 활동- 내 시간과 노력, 열정을 내 선택에 의해 행하는 활동- 타인의 강요나 억압에 의한 선택이 아님- 시작 단계에서보다는 참여하는 과정에서 자발성의 발휘가 더 중요함​무보수성- 금전적 대가나 경제적 이득을 목적으로 하는 활동이 아님- 오히려 나의 돈, 시간, 노력, 에너지를 나누는 활동- 자원봉사의 정신을 훼손하지 않는 최소한의 활동 경비는 지원 가능함​지속성- 일회성의 활동이 아니어야 함- 정기적인 활동 장소, 활동 대상, 활동 시간이 정해져 있어야 함- 영국, 미국 : 주 1회에 자원봉사자 50% 이상- 우리나라 : 평균 15% 내외​교육성- 자원봉사는 누구나 참여 가능하지만 아무나 활동을 시작할 순 없음- 적절한 교육과 훈련이 필요함- 사람과의 관계를 행하기 위해서는 다양한 사람들에 대한 이해와 지식이 필요​민주성- 활동 과정, 절차, 방법이 민주적이어야 함- 대상자 및 자원봉사자 동료에 대한 존중- 기관에 대한 존중 및 이해 필요​자원봉사활동 육성의 의의와 효과​1. 경제적 가치- 우리나라 연간 자원봉사활동의 금전적 가치는 3조 1천7백1십억 원이다.- 2004년 국민 총생산의 4%에 해당되는 액수 ( 출처 : 이강현 외, 2005)2. 사회적 가치- 다른 사람과 사회에 대한 이해, 대인관계 증진, 사회적 책임, 지역사회 참여 증가(ex : 6개월 이상 정기적인 가족자원봉사 참여자는 가족 결속력, 의사소통, 문제해결능력에서 높음 )- 세대 간 및 계층 간 이해, 사회적 약자에 대한 이해(ex : 노인을 위한 청소년 자원봉사 참겨 결과 노인에 대한 긍정적 이해 및 관심, 책임감 증가 )- 개인, 조직 및 사화에 긍정적 행동 유발 ( ex : 도덕성 증가 )3. 신체적 가치- 자원봉사활동은 신체 면역 체계에서 T 세포를 증가시키고 엔도르핀이 증가되어 질병에 대한 저항력 및 회복력을 높여준다.- 정기적으로 자원봉사를 하는 사람의 사망률을 그렇지 않은 사람보다 2.5배나 낮다.( 미시간 대학 연구 )- 직접 접촉하는 자원봉사들은 간접 접촉하는 사람에 비해 면역체계가 더 활성화됨- 선행을 직접 하지 않고 보기만 해도 면역 기능이 증가됨.​​자원봉사의 효과자신의 주위에 대해 감사한 마음을 가지게 된다자신을 소중하게 생각하는 계기가 된다자아실현의 만족감을 느낄 수 있다인격적 성숙을 이룰 수 있다다양한 경험을 통해서 많은 것을 배우게 된다.웹의 기본 목적과 인터넷과 웹 웹의 기본 목적과 인터넷과 웹웹의 기본 목적컴퓨터와 인터넷이 상용화된 현대 사회에서는 웹 브라우저라는 프로그램을 통하여 웹 서비스를 이용할 수 있다. 우리가 자주 이용하고 있는 포털 사이트 혹은 이외의 사이트들(Naver, Daum, Google)은 우리에게 컨텐츠(영상, 이미지, 기타 등등)와 정보들을 스마트폰을 이용하여 쉽게 접근하게 해준다. 책과 인터넷에서 정리된 바를 따르면 웹의 기본 목적은 한 컴퓨터에서 만든 문서를 다른 컴퓨터에서 쉽게 볼 수 있도록 한 것이라고 되어있다. 이 문장을 우리가 실생활에서의 경험을 가지고 풀어서 해석해보면  웹의 기본 목적은 웹 서비스를 이용하여 컨텐츠를 공유하는 것이라고 해석할 수 있다.​웹의 기본 목적은 한 컴퓨터에서 만든 문서를 다른 컴퓨터에서 쉽게 볼 수 있도록 한 것.지금의 웹은 컨텐츠와 여러 정보들을 공유하는 수단이 되었지만, 웹의 기본 기술을 창시한 팀 버너스 리 경이 웹을 만들 때는 단순히 HTML 태그로 문서 형식처럼 만들어서 문서들을 공유하는 목적으로 만들었기 때문에 위의 인용구처럼 웹의 기본 목적이 정의된 것이라고 본다.​우리가 잘 알고 있는 MS 문서 프로그램이다. 처음에는 팀 버너스 리 경이 논문과 연구 결과 기타 자료들을 인터넷에 공유하기 위해서 웹 기술을 만들었다.문서화된 자료들을 공유하기 위해서 HTML 기본 태그만을 이용하여 웹 문서를 작성하였다. 우리가 잘 사용하고 있는 웹 서비스들의 본래의 모습과 목적은 이렇게 되어있었다고 가장 잘 보여주고 있는 사이트이다. 우리가 자주 접하는 포털 사이트들은 HTML, CSS, JAVASCRIPT를 이용하여 더 멋있게 만들어진 웹 문서이다.사진 출처 : https://wiki.kldp.org/Translations/html/SysAdminGuide-KLDP/book1.html인터넷과 웹인터넷과 웹은 같은 거 아닌가?..라고 생각하시는 분들을 위해서 인터넷과 웹은 전혀 다르다는 것을 설명하고 싶다. 주로 보통 아는 지인들과 이야기를 할 때 포털 사이트에 대한 이슈에 대한 주제에 대해서 이야기해보자. 나는 가장 최근에 손흥민 선수가 골을 넣은 주제에 대해서 이야기를 친구들과 한다고 가정하였을 때, "어제 손흥민이 골 넣었는데?"라고 말하고 친구는 이 사실을 모르고 "골을 어떻게 넣었대?"라고 물어볼 수 있다. 그냥 간단하게 말을 통하여 추상적으로 내용을 전달할 수 있지만, 더 상세히 알려주고 싶으면 영상을 보여준다. 이때 나는 "인터넷 들어가서 한 번 봐바!"라고 말할 수 있는데, 친구가 그때 웹 브라우저를 통하여 영상을 확인한다. 우리가 자주 이런 형식으로 이야기를 하기 때문에 인터넷과 웹은 같은 것이라는 오류를 범한다. 그렇기 때문에 여기에서 인터넷과 웹은 확실히 다르다는 것을 알고 가야지만, 나중에 트러블슈팅( 문제 해결 )시에 사람들과 대화할 때 언어에 대한 혼란을 야기하지 않을 수 있다.​그래서 인터넷과 웹이 무엇이 다른 건가..?인터넷(Internet)은 international + Network의 합성어로 전 세계적인 네트워크를 뜻한다. 네트워크의 개념 및 기술, 동작 방식에 대해서는 여기에서 논할 주제는 아니지만 간단하게 설명해보자면 1969년에 ARPA라는 미 국방성 고등 연구 계획에서 여러 대학들과 계약 업체 사이의 컴퓨터들을 연결하면서 PC들 간의 통신이 시작되었다. 선을 여러 개 연결을 하면서 모양이 꼭 그물(net) 모양 같아서 network라는 명칭을 가지게 되었고, 이러한 네트워크가 여러 곳이 전 세계적으로 연결이 되면서 Internet이 되었다라고 보면 된다.그림 설명조금만 더 설명해보자면, 네트워크의 크기만큼 용어들을 나누어서 정리해보면 다음과 같다. 대규모 네트워크는 네트워크 장비들을 통하여 만들어진 것이다. 주로 이런 대규모 네트워크는 국가에서 운영하거나 ISP 업체에서 운영을 한다. ISP는 Internet Service Provider 약자로 우리 한국어로 해석하면 인터넷 서비스 공급자이다. 즉, 인터넷을 제공하는 업체를 말하며 우리나라 같은 경우에는 SKT, KT가 있다.LAN ( 좁은 범위의 지역 네트워크, 집, 회사 )MAN ( LAN 구역을 묶어서 연결한 네트워크, 서울, 송파구, 강동구 )WAN ( MAN 혹은 LAN 을 묶어서 다른 WAN이랑 연결한 네트워크 )Internet – WAN을 전 세계적으로 묶은 것.이제 웹에 대해서 설명해보자면, 전 세계적으로 연결된 네트워크에서 웹 기술을 이용하여 정보를 공유하는 것이다. 웹을 이용하여 정보들이 공유가 될 때, 네트워크 형식으로 따져보면 밑의 그림처럼 되어 있다.가장 기본적인 웹 동작 방법을 일반화하여 설명하였을 때 이런 그림으로 설명할 수 있지만, 웹 통신 규약 HTTP와 HTTPs를 이해하려면 더 상세하게 그림을 그려야 하며, 네트워크 패킷에 대한 사전 지식이 필요하다.사진 출처 : https://uroa.tistory.com/67사용자가 웹 브라우저를 사용하여 인터넷을 통하여 웹 서버에 정보를 요청한다. 웹 서버는 HTML 및 기술들로 만들어진 데이터를 인터넷을 통하여 사용자 웹 브라우저에게 반환해준다. 반환된 데이터들은 HTML 및 기술들로 만들어져있다고 하였다. 이렇게 반환된 데이터는 웹 브라우저가 해석하여 사용자에게 보여준다.라즈베리파이 제로 라즈베리파이는 여러 가지 모델이 존재하는데, 그중에서 라즈베리파이 제로 모델은 매우 작고 귀엽다.위의 사진을 보면 내 손안에 들어올 정도로 작은 걸 확인할 수 있다.왼쪽에는 원래의 라즈베리파이 제로의 모습이고 오른쪽은 표준 핀을 구입하여 GPIO 핀에다가 납떔한 모습이다.고등학교 때부터 쭉 납땜 연습만 했는데, 막상 라즈베리파이 제로에서 납땜을 했는데 잘 안됐다 ㅋㅋㅋ.. ㅠ제로의 스펙과 내용은 밑의 링크에서 확인할 수 있었는데,가장 눈에 띄게 보였던 것은 당연히 CPU랑 RAM이다.CPU 제조사인 Broadcom의 BCM2835 CPU를 사용하며 1GHz의 프로세서 ARM11 코어를 사용하고 있는데, 이것은 라즈베리파이 1보다 140% 빠른 속도라고 한다. ( 읭 ? 라즈베리파이 1..? ) 맞다 라즈베리파이 제로는 발매가 된지 시간이 조금 되었다. 2015년에 발매가 되었다. 그리고 RAM은 512mb를 사용하고 있다. 그리고 사진을 보면 알겠지만 라즈베리파이 제로 모델은 별도의 케이블 및 컨버터가 필요하다. 예를 들어서 hdmi 컨버터라던가 usb 포트도 없으니 연결할 수 있는 usb 허브가 필요하다.규격 : 65mm x 30mm x 5mm제일 큰 장점은 작은 것 같다. 포켓형으로 주머니에 속 들어간다. 단점은 핀을 납땜했을 시 핀 이 허벅지를 찌른다는 점이다.참고로 라즈베리파이 모델들의 핀 개수와 GPIO의 위치는 다 똑같다.핀 번호가 똑같아서 라즈베리파이 3에서 적용한 전자부품들을 제로, W에서도 적용이 가능하다.제로 같은 경우에는 크기가 작아서 좋지만, 작은 만큼 성능이 떨어진다. 라즈베리파이 3과 비교하는 것도 잘못된 것이라고 생각한다. 제로는 크기가 2분의 1크기로 작아진 것뿐이지 그만큼 버려야 하는 것이 생겼기 때문에 하드웨어적인 성능으로 비교해보았을 때는 당연히 라즈베리파이 3이다. 또한 제로 같은 경우 wifi 모듈 및 네트워크도 없기 때문에 vnc와 ssh를 주로 사용하는 유저들에게는 좋지 않다. 개인적인 생각이지만 제로에 wifi 모듈이 같이 나왔으면 지금까지 팔리고 있을 모델이 아닐까 생각한다. 그리고 라즈비안이 지속적으로 업데이트 되면서 OS가 무거워지고 있는 것을 어제 친구와 함께 테스트를 하면서 느꼈다. 가벼운 프로그램은 켜지지만 조금이라도 무거운 프로그램을 동작시키면 켜지지 않았다.어느 정도 컨버터와 환경만 잘 구축하면 사용할 수 있는 모델이다. 라즈베리파이가 만들어진 이유가 경제적 어려움이 있는 친구들을 위한 컴퓨터 교육을 목적으로 만들어졌으니 아이들에게 장난감처럼 사용할 수 있는 모델이긴 하지만, 라즈베리파이 3과 W가 있으니 이제 라즈베리파이 제로도 그동안의 라즈베리파이 모델들이 밟았던 과정인 먼 과거의 저편으로 보내줘야 할 것 같다..io 종류의 게임은 어떻게 만들어지는가? 고등학교 시절 프로그래밍 수업 쉬는 시간에 Agar.io라는 웹 페이지에 접속을 해서 게임을 했던 적이 있었다.내가 처음에 발견한 것은 아니었고, 당연히 친구들이 먼저 이러한 웹 페이지 게임을 찾아 들어가서 하게 되었는데, 플래시 게임처럼 비슷한 형식일 줄 알았으나 동작 방식이 확연하게 틀렸다.아래의 링크로 들어가 보면 Agar.io라는 게임이 어떻게 만들어지는가에 대해서 알 수 있다. 유니티 개발 프로그램을 사용하여 만들어지는데 유니티라는 프로그램을 들어보기만 했지, 사용한 적이 없어서 매우 흥미로웠다.현재 이러한 Agar.io 게임만이 아니라 Io Games 페이지에 여러 가지 게임들이 잔뜩 있다. 내가 초등학교 시절 때는 소소한 플래시 게임을 즐겼었는데, Io 게임을 보니깐 플래시도 과거의 저편으로 사라지고 있다는 것을 깨달을 수 있었다.Io 게임들은 밑의 링크에서 만나볼 수 있다.미루는 습관을 이기는 작은 책 미루는 습관을 이기는 작은 책#페트로루드비크​지금 해야 하는 것과 내가 하고 싶은 것에 대한 공통분모가 없으면 지금 해야 하는 것부터 일을 열심히 처리하고 나면, 내가 하고 싶었던 토이 프로젝트에 대해서 일을 미루게 된다. 급한 불을 끄는 방법과 실행 능력은 있지만, 계속 이런 방식이라면 내가 목표하고 있는 성장 속도가 늦춰질 것이 뻔해 보였다. 잠을 덜 자고, 내가 원하는 것에 대한 시간을 쓰게 된다면 다음 날에는 체력이 부족하여 자기 통제력이 버티지 못했다. 결국에는 자기통제력이 부족하여 내가 하고자 하는 것들에 대해서 시간을 덜 쓰고 있으며, 이런 시간들이 모이자 일을 미루게 되어버렸다.​코로나 때문에 대학교에서 온라인 강의를 지속하고 있기에, 책을 읽을 시간들이 충분해졌다고 생각하여 여러 책을 찾는 도중에, 한 번 읽어볼까 하고 해당 책을 고르게 되었는데, 책의 앞 장에는 일을 미루는 이유, 그리고 동기 부여에 대한 부족함의 해결책 등이 쓰여 있어서, 내가 알고 있는 뻔한 내용과 실행 방법 등이 있어서 초반 부에 실망하였다. 그렇기에 동기 부여가 이미 충분한 분들한테는 앞장에는 재미로 읽어보는 것을 추천한다. 계속 읽다 보면서 중반 부에 나에게 필요한 내용에 대해서 나오는데 그게 바로 자기 통제력이다. 자기 통제력에 관한 책을 수없이 읽었지만 해당 책에서는 재미있는 그림으로 눈에 대한 피로가 덜 왔기에 이해하기가 편했다.​자기 훈련의 핵심해당 책에서 이것저것 여러 가지 설명을 하고 있는데 함축적으로 정리해보았을 때 일을 미루는 사람들의 특징에서 핵심은 이성적인 생각과 감정적인 생각에 대해서 잘못된 영향을 받아서 어떤 일에 대한 부정적 감정이 자극하여 이성적인 생각을 압도하였을 때, 일을 미루게 되는 경험 혹은 단순한 학습된 무기력에 빠져서 일을 미루게 된다. 학습된 무기력과 부정적 감정 같은 경우, 주변 환경에 의해서 바꿀 수 있는 부분이며 스스로 바꾸긴 위해서는 부정적인 생각에 갇혀있는 것에서부터 빠져나와야 한다. 물론 이러한 것들에 대해서는 정확히 그러한 방법에 대해서 설명하고 있지는 않지만, 해당 책에서의 습관 리스트를 통해서 극복할 수 있다는 것을 뒷받침해주고 있다.​어찌 되었든, 결론지어서 말할 수는 없지만, 좋은 결과를 위해서 과정을 해야 하는데 이때, 자기 자신에게 명령하고 그 명령을 실행하는 능력(자기 통제력)이 부족하면 부정적인 감정과 학습된 무기력에 다시 빠질 수밖에 없다.  그렇다면 자기 통제력을 키우려면 어떻게 해야 하는가?​저자는 인간의 뇌의 발달 과정에 대해서 간단하게 소개하면서 자기 통제력을 키울 수 있는 방법을 소개한다. 일단 인간의 뇌는 뇌간 ( 기본적인 반사작용, 본능 ) -> 변연계 ( 감정 ) -> 신피질 ( 이성적이고 논리적인 사고 ) 로 발달을 하였으며, 신피질이 나중에 형성되었으므로 인간의 뇌와 행동을 지배하는 건 보통 감정 ( 변연계  )이다. 그렇기에 감정을 먼저 극복해야 할 장애물로 선정을 할 수 있는데, 즉 현재 이성적으로 판단했을 때 통제되어야만 하는 감정을 장애물로 판단해야 한다는 것이다.​저자는 불교의 교육에서 코끼리와 조련사를 내용을 통하여 코끼리는 감정을 조련사는 이성으로 나타낼 수 있다고 한다. 조련사는 코끼리를 통제하기 위해서 간식(자원)을 이용하는 것과 같이 우리의 이성적인 뇌도 한정적인 자원이 있기에  그 자원을 다 소모해버리면 감정적인 뇌가 날뛰어 통제 불능의 상태가 되어버린다. 그렇기에 우리는 자원을 적절하게 활용을 해야 하는데 이 자원을 인지 자원이라고 한다.​정리해보자면 자기 통제력은 제한적이며, 인지 자원에 의존적이다. 인지 자원으로 자기 통제 행동을 취하게 되면 인지 자원은 조금씩 사라지게 되는데, 이렇게 사라지다 보면 고갈이 될 것이며, 인지 자원의 고갈은 곧 조련사( 이성적인 뇌 )는 코끼리 ( 감정적인 뇌 )를 통제하지 못한다.​인지 자원 늘리기인지 자원이 고갈이 되면 지금 처리해야 하는 일이 눈에 보이지만, 처리하기가 힘들 것이다. 이렇게 된다면 일을 조금씩 밀려지게 될 것이고, 밀어진 일들은 눈덩이처럼 쌓여서 나중에 부정적인 요소로 작용하거나, 학습된 무기력에 빠질 확률이 높아진다. 그렇기에 인지 자원이 고갈되지 않게 스스로 관리해야만 한다. 저자가 말하는 관리 방법은 포도당, 단당류를 휴식시간에 섭취하고, 산책과 운동을 해줘야지만 인지 자원이 고갈되지 않는다고 한다. 그리고 인지 자원의 그릇을 더 늘리게 된다면 오랫동안 사용을 하더라도 휴식 없이 사용을 할 수 있을 것이다.​인지 자원을 늘리는 방법은 단순하다. 습관을 만들어서 어떤 일에 대해서 꾸준히 하는 것만으로도 인지 자원을 늘릴 수 있다. 물론 말은 쉽다만, 습관을 만들기 위해서는 최대한 쉬운 것부터 시작해 난이도를 점진적으로 높여야 한다. 이때 중요한 것은 몰입할 수 있는 기준치를 맞춰야 한다. 자기 자신의 역량과 과제의 난이도를 생각하여 목표를 적절하게 설정하였을 때 몰입을 할 수 있는데, 이건 확실하게 내 역량과 과제의 높이가 측정이 힘들기에 직접 과제를 해보면서 나 자신이 몰입하였다면, 그 목표는 적절한 위치에 있는 것이고 몰입하지 못한다면 그 목표는 적절치 못한 것이 된다.​결론적으로 지속적인 몰입이 (재미+인내심)을 주기에 인지 자원을 늘리기에 적합한 활동이라고 볼 수 있는 것이다.​해당 책에 대해서 내가 중요한 부분만을 정리해보았는데, 뒤에 나오는 내용들이 더 시스템적이고 직접 로그를 기록하여 실천할 수 있게 리스트들의 예시와 방법론들을 제시한다. 현재 다른 방법을 하고 있기에 나한테는 필요 없지만, 관심이 있으면 실천하는 것이 좋을 것 같다는 생각이다.​​리다이렉션 + 파이프 리눅스 명령어를 사용하다 보면 리다이렉션과 파이프라는 것이 필요하다. 리다이렉션과 파이프는 꾸준히 사용해왔지만, 정확한 뜻을 알지 못했는데, 최근에 리다이렉션 사용법과 파이프를 다시 공부하게 되면서 어느 정도 뜻을 알게 되었다.리다이렉션표준 입력0리다이렉션 표현 : 0>표준 출력1리다이렉션 표현 : >  시에 1이 생략되어 있다.표준 에러2리다이렉션 표현 : 2>리눅스에서 커맨드 형태로 실행되는 프로세스는 기본적으로 표준 입력, 표준 출력, 표준 에러 스트림이 존재한다. 이러한 스트림은 기본적으로 콘솔로 입력이 되고 출력이 되지만, 리다이렉션을 사용해서 해당 스트림을 파일로 보내거나 다른 커맨드로 보낼 수 있다.​예를 들어서 ls라는 명령어를 리눅스에 입력했을 때 현재 디렉토리 위치 값을 가져와서 파일들을 읽어들인다. 이때 콘솔에 읽어들인 파일들이 출력이 되는데 이러한 출력을 리다이렉션으로 파일에다가 출력이 되게 할 수 있다.위의 명령어를 실행시키면 ls 명령어 출력이 test.txt 파일 안에 뿌려진 것을 확인할 수 있다.​​표준 입력으로 리다이렉션하기​test.txt 파일 안에 있는 문자열들을 head 명령어의 표준 입력으로 리다이렉션할 것이다.이러한 리다이렉션을 조합하여 밑에 와 같은 작업을 할 수 있다.test.txt의 파일 안에 있는 문자열들을 head 명령어의 표준 입력으로 리다이렉션이 된 것을 test2.txt 파일로 출력됐다.위의 작업은 예제이고 리눅스를 사용하다 보면 반드시 필요해진다. 특히 쉘 스크립트 사용할 때 -ㅅ-..​파이프파이프는 | 라는 기호를 이용하여 명령어의 표준 출력과 표준 에러를 다음 프로세스의 표준 입력으로 설정할 수 있게 해준다. 위키에 보면 프로세스 간의 명령어 입출력 통신을 도와준다고 써져있긴 한데.. 간단히 말해서는 전자로 이해하는 것이 편하다.​그림으로 표현해보자면 다음과 같다.위의 명령어는 흔히 사용하는 명령어 중에 하나인데, 파이프가 들어가 있다. ls -al 출력을 more의 표준 입력으로 설정해준 것이다.파이프는 여러 개를 겹쳐서 사용하면 내가 찾고자 하는 파일 혹은 디렉토리를 신속하게 찾을 수 있다..-ㅅ- ㅋ.. 위의 명령어는 ls -al 출력을 grep yonghoon이라는 명령어의 표준 입력으로 바꿔주고 또 grep yonghoon이라는 표준 출력은 more의 표준 입력으로 설정해준 것이다.​​이렇게 파이프와 리다이렉션을 두 개를 동시에 잘 조합하면 쉘 스크립트를 짤 때 많이 유용하다.ls -al | grep test > testfile.txt...등등..​​파이와 함께 맛있는 코딩_1 코드클럽에서 진행하는 라즈베리파이 무료 교육 진행을 맡게 되어서 5주 동안 진행할 교육과정을 만들며 드디어 1주차를 진행을 하게 되었다. 그런데 예기치 못하게 네트워크 상태가 좋지 못해서 다른 방안으로 수업을 진행했어야 했다. 사전답사했을 때는 네트워크에 문제가 없다고 이야기를 들었지만, 역시 IT 쪽의 전문가의 말이 아니면은 한 번 의심해보고 내가 직접 테스트해보는 게 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 그렇게 열심히 준비해온 1주차가 준비된 대로 진행되지 않아서 팀원 분들과 아이들한테 너무 미안했다. ㅠ라즈베리파이 교육을 진행하기 전에 Toriato와 함께 교육자료에 맞는 키트를 구입을 해서 패키징을 하였는데, 이것을 하느라 얼마나 애를 먹었는지 모르겠다. 그래도 수업하기 전에 사진 찍을 때 이쁘게 잘 정리되어서 기분이 좋았다.아이들이 총 25명이었는데, 19명의 친구들이 와줬다.교육 진행을 여러 번 맡다 보니깐 아이들을 어떻게 이야기를 하면 친해질 수 있는지 방법을 어느 정도 알고 있었지만, 아이들이 친해지면 수업 진행이 원활하게 진행이 되지 않는다. 그 이유는 '나는 선생님이랑 친하니깐 괜찮겠지?'라는 무의식적인 심리상태 때문이다. 이러한 것은 모든 아이들한테 적용이 되는 건 아니지만, 절반 이상의 아이들한테 적용이 된다고 한다. 그래서 교육을 진행할 때에는 아이들과 어느 정도 거리를 두는 것이 좋다는 걸 알고 있어서, 예전보다는 아이들한테 친절(?)보다는 단호박처럼 굴에 되었다.처음 시작했을 때 라즈베리파이를 사용하기 위한 프로그램 설치와 설명을 진행을 하였다.그런 후에 다운로드 도중에 설문조사를 실시를 했는데, 설문조사의 토대로 아이들 대부분이 아두이노와 파이선 및 엔트리와 스크래치 같은 기본적인 프로그래밍에 대해서 이해가 높은 것으로 판단이 되었다.프로그램 설치 중에 네트워크 속도 문제가 발생하여 많이 당황하였지만, 라즈베리파이에 대한 설명을 이야기하면서 수업을 이어나갔다. 하지만 우리가 고치지 못한 오류도 발생을 하였는데, 바로 SD카드 포트가 고장 난 것이다. 16대의 노트북이 SD카드 포트가 정상적으로 동작하지만 2개의 노트북이 고장 증세를 보여서 2 친구들은 다른 친구들과 함께 진행을 하였다. 해당 노트북은 우리 것이 아니라 장소를 제공해준 곳의 장비라서 우리가 손쓸 방법이 없었다.중간에 수업을 안 듣고 게임만 하는 친구의 노트북 배터리가 빨리 달아서 꺼져버리는 상황도 연출이 되었다.수업하기 전부터 게임을 꺼달라고 말해주었는데도 말을 잘 안 들었다.. ㅠ한결같이 아이들한테 잘해주는 부모님이 얼마나 대단하신 분인지 깨달았다..라즈베리파이 교육을 진행할 때는 라즈베리 파이 3 모델이 아니라 이번에 새롭게 들어온 라즈베리 파이 wh 모델을 사용하였다.wh에 대한 설명과 라즈베리 파이가 어떻게 만들어졌는지 이야기를 했는데, 아이들이 관심이 없는 것 같아서. 동영상을 활용을 하였다. 한국에서 라즈베리파이로 만들 수 있는 프로젝트와 그리고 긱블 채널을 보여주더니 아이들이 많은 관심과 흥미를 가졌다. 역시 유튜브가 최고야ᅣᅣᅣ!코드클럽 봉사활동을 할 때마다 메인 강사로 지속적으로 활동을 해보았고, 라즈베리파이 교육은 다른 곳에서 조교 역할을 꾸준히 해왔지만, 이번에는 코드클럽이 진행하는 라즈베리파이 교육 메인 강사를 맡게 되면서 새로운 경험을 해보았다. 역시 강의는 준비하는 게 가장 큰 문제이고, 그다음에 문제가 생길 것을 알아서 준비하는 것이 중요하다는 것을 다시 한 번 느끼게 되었다. 이번 교육에는 문제점도 많았지만, 그래도 다음 시간에는 아이들이 즐거워할 만한 프로젝트를 같이 만들어보면서 분위기 반전을 노려볼 생각이다.라즈비안 업데이트 라즈비안 업데이트2019-06-20,​라즈베리파이4가 출시됨에 따라서 라즈베리파이 OS도 동시에 업데이트되었다. 업데이트 내용은 다음과 같다.​여기에서 중요한 내용 부분만 따로 빼서 정리해보았다.​1. 기본 베이스 OS를 데비안 stretch 버전에서 buster 버전으로 변경,buster는 토이스토리에 나오는 개 이름을 따왔다고 한다.스트레치에서 버스터로 넘어간 이유는 "open-source OpenGL video driver"를 라즈베리파이 4에서 동작하게 되어있는데, 해당 오픈소스 테스트가 데비안 계열 최신 버전에서 이루어졌다는 것이다. 최신 버전(buster)에서 이루어지고 나서 stretch 위에서 동작시키려고 했는데 잘 안됐나 보다. 그래서 그냥 버스터로 넘어간 듯..​기타 외에 내용들이 밑에 링크들에 있으니 라즈비안 buster에 대한 내용들을 자세하게 살펴보고 싶다면 밑에 링크를 참고 :D( IDLE 소프트웨어 환경 수정, 라즈베리파이4에서 모니터 해상도 및 설정이 가능, GUI 디자인 변경 가능, 기타 외에 것들 )2. 라즈베리파이 4 하드웨어 지원,3. 라즈베리파이4 하드웨어에서 raspi-config 명령으로 video output option 설정 가능,4. cpu 온도 측정 데이터를 더 이상 gui 화면에서 기본적으로 보이지 않음 ( 따로 설정해야 하는 듯 )5. USB 연결 및 블루투스 아이콘을 사용하지 않을 때는 띄우지 않는다. ( 윈도OS 처럼 사용할 때만 뜨게 해놓은 듯 )6. Flash Player 와 Chromium-browser 소프트웨어 업데이트7. IDLE Python IDE removed ( Python IDE 필요 없어서 지운듯.. 사용하는 사람이 있으려나? )8. Oracle Java 7 and 8 replaced with OpenJDK 11 ( Java7, 8 - 오라클 버전이 OpenJDK11로 변경되었다. )오라클 java에 제약이 많아져서 OpenJDK를 쓰는 사람들이 많아져서 빠르게 바꿔버린 듯.. :D​9. On-board 5GHz WiFi blocked by rfkill by defaultThe block is removed when taking one of the following actions:( 5ghz WiFi가 기본적으로 block 됨.. 사용하려면 밑에 방법을 이용하면 된다. )- Selecting a locale in the first run wizard>> run wizard locale 세팅에서- Setting the WiFi country in the Raspberry Pi Configuration tool or the Network Settings applet>> GUI raspbarry pi configuration 툴을 이용하여 혹은 네트워크 세팅 어플에서- Setting the WiFi country in raspi-config>> raspi-config WiFi coutry 설정에서- Providing a wpa_supplicant.conf file through the boot partition>> wpa_supplicant.conf 파일을 부트 파티션에서 설정하면 바로 풀리나 봄.- Running 'rfkill unblock wifi'>> rfkill 명령어를 통해서 unblock 옵션으로​10. 마지막* Boot partition size set to 256M>> 부트 파티션이 256M 용량으로 변경됨.. 읭?​buster version boot parititon size : 256Mnon buster version boot partition size : 43.2M256M 용량으로 변경되었는데, 부트 파티션 용량 가지고 수정하는 프로그램 있었는데.. 변경해야겠다 :(​* Linux kernel 4.19.50>> 리눅스 커널 업데이트​* Raspberry Pi firmware 88ca9081f5e51cdedd16d5dbc85ed12a25123201>> 라즈베리파이 펌웨어 업데이트자원봉사의 역사 자원봉사의 역사자원봉사에 대한 문화와 인식이 높은 나라가 대표적인 3나라를 통해서 역사를 알아보는 수업이었다.- 영국, 미국, 일본 -​이 중에서도 영국이 봉사에 대한 문화와 인식이 뛰어난듯하다, 최근 자료를 보면 봉사자들의 숫자가 줄어들었지만 그래도 압도적이다.​영국의 자원봉사활동자원봉사의 발전과정​1. 자원봉사활동의 태동기​17세기 Stwart 왕조 시대 영국은 명예혁명 등, 정치 사회적으로 대단히 혼란스러운 격동의 시기, 지역별로 사람들이 자신의 마을을 외부의 위협으로부터 지켜 내고자 자경단(vigilantism)의 성격을 지닌 자원봉사가 시작되었다. 이 시기에 자원봉사활동의 배경이 되는 인간 중심사상인 휴머니즘 철학이 등장하였다. (Hobbes, Locke)​​2. 자원봉사활동의 형성기​자원봉사 용어가 오늘날과 비슷한 의미로 영국에서 사용되기 시작한 것은 19세기 이후의 일이며, 1884년 영국 런던에 인보관이 건립된 이후 인보관 운동의 창시자인 Samuel Barnet은 당시 빈민지역 East London으로 이주하여 거주하면서 빈민들의 친구가 되어 하나의 공동체를 제공하고자 시도. ( 노숙자 및 빈민층들을 위한 거주지 제공 서비스의 발단이 됨 )​3. 자원봉사활동의 확산기​1960년 제정된 자선법과 지방 차원에서 자원봉사활동을 전개하기 위하여 지방정부 사회복지 서비스법 제정1968년 아베스보고서 : 사회서비스 제공을 통합하기 위해 자원봉사자의 참여가 절대적으로 필요하다고 강조​4. 자원봉사활동의 재정립기​1970년대 중반 석유파동 이후 '복지국가 위기론' 이 대두. 정부의 역할을 자원봉사 부문의 임무로 전환. 1979년 자원봉사자를 활용하도록 하여 자원봉사활동과 노동조합운동 간의 관계가 경색되는 분위기.  -> 노동조합은 많은 비용이 들어가지만, 자원봉사자들은 적은 비용이 들어가게 되기 때문에 모두들 자원봉사자들을 원하게 되면서 노동조합에서의 일거리 수요는 줄어들게 됨.​이에 따라 정부 주도의 사회복지 활동은 축소되었고, 민간주도의 자원봉사활동이 활성화됨.​영국의 자원봉사활동 현황영국 자원봉사 제도(1) 취업 전 청년에게는 관련 분야의 경험을 쌓을 수 있는 기회.(2) 은퇴자는 사회활동에 참여함으로써 성취감과 기쁨을 얻을 수 있다.(3) 자원봉사에 경제적인 동기도 주어진다. 아무리 자원봉사라하더라도 이들을 고용하는 단체에서는 대부분, 소정의 봉사활동비를 지급하고, 또한 정부에서는 이들에게 세금 혜택을 부여하거나 보조금 등 지급, 자원봉사자들에게는 충분한 경제적인 동기가 필요하다.​영국이 자원봉사에 대한 문화가 잘 발달되어있어서, 자원봉사에 대한 인식이 매우 긍정적이다. 영국인들의 자랑거리는 봉사시간을 얼마나 많이 했고, 베풀었냐가 되는 사회이다. 물론 영국 사람마다 다르겠지만, 신사의 나라라고 부르는 이유가 있음.​자원봉사자들이 참여할 수 있는 다양한 분야를 모집- 다양한 재능을 봉사로 사회에 환원할 수 있는 문화가 구성되어있음 -행정, 마케팅, 사무직, 지역 커뮤니티센터, 청소년 상담, 프로그래밍 등전문 사이트를 이용하여 참여할 수 있다.​- 미국 -- 일본 -​우리에게 역사는 미래를 예측할 수 있는 훌륭한 도구이다. 봉사활동에 대한 역사를 통해서 보면 언제나 그랬듯이 나라의 경제가 어려워지면 사회복지에 대한 금액이 감액될 것이다. 그럼 자원봉사자들의 숫자도 자연스럽게 줄어들게된다. 지금도 보면 각 대학교의 사회봉사를 지원해주는 금액들이 줄어드는 것을 수소문으로 확인할 수 있다.( 경제가 힘들다는 증거일 수도 있고 대학교가 앞으로 올 인구 절벽 시대를 대비하기 위하여 돈을 아끼려는 증거일 수도 있겠다는 생각이 든다. )lightdm, openbox 라즈베리파이 jessie lite 버전에서 GUI 환경위에 Openbox를 올릴려고 하니깐 동작이 안됬다. 그래서 계속 파일을 바꿔보고 crontab 써보고 데몬 만들어보고 했는데도 동작이 안되서 구글링을 몇 번 해보니깐, GUI 환경이 없었던 데비안 계열 운영체제에서는 GUI 환경 프로그램 다운로드 후 systemctl로 부팅 시 GUI 환경으로 부팅될 수 있게 설정해줘야 한다. -ㅅ-.. ㅋ위에 있는 스크립트를 사용해서 lightDM 위에다가 Openbox를 띄울 수 있었다.밑의 링크에서 systemctl 에 대한 내용이 나오는데 왜 위와 같은 명령어를 사용해야하는지 의문점을 풀어줄 것 이다.셰익스피어 4대 비극 : 오셀로 연극을 하기 위해서 만들어진 소설이다 보니깐, 각 인물들의 대사들도 길고 내용에 참뜻을 이해하기도 어렵다.. 그리고 최근에는 책 읽는 시간이 없어서 등하교 때 잠깐 읽게 되는데 그래서 그런지 학교에서 열심히 열정을 쏟고 난 뒤에 읽어보면, 잠이 몰려와서 비몽사몽한 채로 읽게 된다. 처음에 다 읽고 나서 내가 뭔 책을 읽은 거지하고.. 그냥 이 책은 덮을까라고 고민도 많이 했다. 하지만 다행히도 오늘 시간이 많이 남아서 다시 한 번 정독을 집중해서 했더니, 이렇게 재미있는 소설이었나라고 생각할 정도로 재미있게 읽게 되었다... 역시 책도 컨디션이 중요한 건가.. -ㅅ-주인공 오셀로 장군은 무어인으로써 다른 인종이지만 베니스 정부에 정식으로 고용되어 장군으로 있다. 처음에 무어인이 도대체 무엇인가 하고 생각만 하다가 스마트폰 데이터를 다 써서 찾기도 귀찮아서 지금에서야 찾게 된다. 결국에는 아랍계 인종을 뜻하는 것을 알게 되었다.내용의 첫 부분은 조금 지루하다가 나중에 가면 갈등 부분에서부터 재미있어지는데, 아무래도 오셀로의 기수 이야고가 중간중간마다 계략을 꾸미면서부터 어떻게 전개될까라는 궁금증과 오셀로와 데스데모나의 관계가 어떻게 될까라는 부분 때문에 재미있게 읽었다고 본다. 결국에는 역시 4대 비극은 비극이네 하고 책을 다 읽었지만, 감정 이입도 많이 되어서 오셀로의 선택에 대해서 아쉬운 부분이 많이 남는다. 마지막 부분이 끝난 뒤에 해석본이 있는데 이 해석본이 내가 이해 못 했던 부분을 설명을 해주며 셰익스피어의 소설에 대해서도 설명을 해주는데, 나는 이 부분이 너무나도 지루해서 읽다가 포기했다. ㅋ..이로써 친구가 준 셰익스피어 작품들을 다 읽어보았는데, 정말 오래되었던 소설에도 불구하고 너무나도 많은 감정을 이입해서 읽었다는 것 자체가 흥미로울 수밖에 없었다. 현대판 드라마로 나와도 손색이 없을 정도 최근에 대학교 포스터에 맥베스와 셰익스피어 작품에 대한 공연 포스터들이 벽에 전시가 되어있는 것을 가끔 볼 수 있는데, 언제 시간나면 공연도 꼭 보로가야겠다.이기는 대화 - 이서정 -여러 번 이 책을 읽었지만 크게 흥미를 느끼지 못해서 독후감을 쓰지를 않았다. 워낙 집에 재미있는 책들이 가득하다 보니깐, 다른 책에 정신이 팔려서 나중에 읽어야지 하고 쇼파 위에다가 놔뒀었는데, 학교가 끝나자 집에 들어와서 쇼파위에 누워서 잠을 자고 일어나 보니깐 쇼파 위에 이 책이 놓여 있었다. 가족들이 아무도 책을 안 보기 때문에 내 물건이라는 걸 짐작하고 아무도 치우지 않아서 쇼파 위에 그대로 있었다.. ㅋ 아무튼 가끔씩 시간 날 때마다 쇼파위에서 읽었던 책이라서 독후감은 마저 써야겠다는 강한 집착이 생겨서 그런지 책을 다시 읽고 블로그에다가 올리게 된다.타인신뢰감을 쌓던 혹은 설득 위한 대화를 하려면은 타인에 대한 생각을 이해하고 알아내려는 노력이 가장 기본적인 자세가 필요하다.칭찬과 격려를 해주는 사람은 흥미와 긍정적인 영향을 주며, 칭찬을 받은 사람은 칭찬에 부응하기 위한 노력과 집중을 하는 경우도 있기 때문에, 이러한 것을 이용하여 신입사원 혹은 같이 일하는 사람에게 일에 대한 긍정적인 생각을 부각시켜 줄 수 있다. 또한 팀원들과의 관계도 향상시킬 수 있는 도구가 되기도 한다. 다만 과장하게 말하거나 겉치레식으로 말하는 것에 대해서 주의해야만 한다.아직 핵심적으로 말하는 것이 편하지 않는 나에게는 응용하기에는 가장 어려운 부분이었다.핵심적으로 말해야 하는 경우가 있는데, 바쁜 사람들 같은 경우에 여기에 해당한다.- 바쁜 사람들  예) 직장인직장인들 같은 경우에는 시간이 중요하기 때문에, 해야 하는 말이 있을 때는 핵심적으로 말해야 한다. 먼저 해야 할 말을 생각해놓고 핵심 내용을 간추려서 정리해서 말을 해야 한다. 예를 들어서  노트패드 혹은 노트에다가 무슨 말을 해야 할지 적어놓고 간추려서 정리한 다음에 말을 하는 것이다. 이때 상대방에 상세한 내용에 대해서 더 알고 싶어 하는 눈치라면 상세 내용을 덧붙인다.학교를 다닐 때도 마찬가지이다. 교수나 멘토한테 질문을 할 때도 말끔하게 정리하여 내가 원하고자 하는 해답을 얻어야 한다. 만약 내가 원하고자 하는 해답을 얻지 못한다면 질문이 잘못된 것이거나 질문에 대한 정리를 제대로 하지 못했기 때문이다.핵심으로 말하는 기술 같은 경우에는 준비되지 않은 말과 질문은 최대한 함부로 뱉지 않는 것이다. 모호한 대화는 상대방이 이해를 못 하면서 말이 길어지기 때문에 비효율적이다.사람들은 서로 힘이 되고 감동과 용기를 줄 수 있는 관계를 원한다.  이러한 관계를 원활하게 만들려면 신뢰를 쌓아야 하는 게 가장 기본이다.- 신뢰를 쌓기 위한 기본 -1. 새로운 의견을 존중하며 타인의 장점을 찾으려는 노력타인의 장점을 찾는 것이 가장 어려운 부분이다. 다른 사람에 대해서 특징을 파악한다는 것은 내게는 너무 어렵다 ㅠ..2. 누군가를 만나거나 방문해야 할 때는 그 사람이 좋아할 만한 관심사 서적을 가지고 문제를 화두를 삼고자 하는 노력같은 관심사가 있으면 친밀해질 수밖에 없는 듯하다. 내 주변 친구들도 그랬듯이 서로 관심사가 같으면 더 빨리 친해질 수 있었다.3. 상대방이 말하고자 하는 핵심을 빠르게 캐치한다.눈치가 없는 나로서는 가장 어려운 부분이다. 시간이 해결해줄 것 같진 않은데, 항상 대화를 하면 상대방의 귀를 기울이는 자세를 가져야겠다.4. 자주 반복되고 과장이 크면 신뢰를 잃는다.반복되는 말은 그 사람을 무시하는 행동이 될 수 있어서 가장 조심해야 하는 부분이며, 말을 할 때도 내용을 부풀려서 말하다가 나중에 아니게 되면 그 사람의 신뢰도가 확 떨어지기 때문에 과장해서 말하지 않도록 주의하자.가장 중요한 것은 무슨 일에는 남들은 나와 다른 생각을 하고 있기 때문에 섣부른 판단을 하면 안 된다. 그 사람의 의견을 먼저 존중하며 귀 기울이며 그러한 생각을 왜 하게 되었는지 다른 사람의 관점에서 보는 방법도 배워야 한다.상대방이 원하고자 하는 것을 캐치하여 어느 정도 충족을 시킨 후 내가 원하고자 하는 방향으로 이야기를 이끌 수 있다.라는 것인데, 와튼 스쿨의 스튜어트 다이아몬드 교수가 쓴 '어떻게 원하는 것을 얻는가'에 책에서 가장 기본으로 강조한 말과 똑같은 부분이기 때문에 이 부분이 가장 기억에 남는다.1.1.1.1 _ 이것저것 다 알고 있는 정보가 빠른 친구한테서 알게 된 1.1.1.1 DNS resorver Server.1.1.1.1 DNS resolver가 설치된 맵을 확인해보면 우리 대한민국에도 설치가 되어 있는 것을 확인해볼 수 있다.DNS request 수준이 다른 ISP 업체보다 빠르다는 것을 직접 표로 확인시켜줬는데, 정말 빠를지는 아직 모르겠지만, 대부분의 ISP 업체보다는 보안 구축이 잘 되어 있다고 하니 빠르다는 여부와 상관없이 해당 DNS resolver를 사용하면서 안전하게 사용해보자. 보안 구축이 잘 되어있다는 말도 믿지 못하겠다면, 이 resolver를 만든 곳이 클라우드 플레어라고만 알고 있어도 어느 정도 믿음직스러울 것이다. 아니면 맨 위의 링크로 들어가서 어떻게 개발이 되었고 구성이 되었는지 확인할 수 있으니 참고하길 바란다.윈도우 키 + r 를 눌러서 실행창을 열어 ncpa.cpl를 입력하여 네트워크 연결창에 들어가서, 현재 연결되어있는 네트워크들을 오른쪽 클릭한 다음 - 속성을 클릭하여, 다음과 같은 DNS 주소로 바꿔준다.내가 써놓은 것은 윈도우에서 설정하는 방법이며, 맨 위에 있는 링크로 들어가서 설정하는 방법을 찾아보면 어떻게 설정하는지에 대해서 잘 설명되어 있어서 굳이 자세하게 설명하지 않겠다. 이제 이 DNS 서버만 사용해야지 ㅎㅎ- 참고 -예정 예정- 서우경이번 학기에 기숙사에서 생활하게 되면서, 기숙사에 있는 학우랑 친해지기 위해서 책을 추천해달라는 이야기를 했는데, 이 책을 추천해주었다. 이 책은 간증을 하고 있는 책이라고 말했는데, 처음에 간증이라는 말이 무엇인지 몰라서 인터넷에 검색해보니, 다음과 같은 뜻이 있었다.​간증기독교 자신의 종교적 체험을 고백함으로써 하나님의 존재를 증언하는 일.​학교가 기독교 학교라서 기독교인들이 많고 신학과 학생들이 기숙사에 많아서 그런지 기숙사 학우분들의 책장을 보면 기독교와 관련된 책들이 대부분이다. 하지만 나는 기독교인도 아니고, 이런 간증 책을 읽어본 경험이 없어서 그런지 처음에 읽을 때 별로 내키지는 않았다. 그리고 3일 간 시간 나는 대로 읽어보았다. 내용이 어렵지 않아서 금방 읽을 수 있었다.​내용내용을 축약해보자면,가 되는데, 안쪽의 내용을 하나하나씩 꼬집어서 말할 순 없지만, 단순한 우연에 의해 삶이 변화한 것뿐이라고 단정 짓기에는 어려운 부분이 많다. 내용 중에서 7층에서 떨어졌지만, 멀쩡하게 다치지도 않고 살았다는 내용 부분이 가장 인상 깊게 남는데, 이 부분은 MSG가 있지 않았나 싶을 정도로 의심이 가는 부분이었지만, 어쨌든 간증이라는 목적이 담긴 책이라서 그런지 하나님의 축복과 말씀에 대한 이야기와 실화라고 믿기 힘든 기적적인 일들이 책에 담겨 있다.​​결론책을 100p까지 읽고 나서 아 이런 책이네?라는 생각이 들지만 전부 다 읽고 나면 기독교에 대한 생각이 바뀌게 되는 책이다. 정말 신이 있을까라는 생각과 이러한 기적들이 우연의 일치인가라는 생각이 매일 나를 따라다니게 만드는 것 같다. 기독교인이 아니라면 이 책을 읽었을 때 기독교에 대한 호기심과 나처럼 의심을 먼저 하게 될 것이고, 기독교인이 이 책을 읽었을 때, 하나님에 대한 확신이 생길 것 이다라고 말하고 싶다.​기독교와 관련해서 신이 없다는 뒷받침 내용들과 이야기들이 많다. 하지만 신이 우리보다 다른 차원에서 살고 있는 존재라고 한다면, 우리가 신을 이해하지 못하는 것이 당연하다는 결론에 도달할 것이다.SheBang #! 쉘은 리눅스 명령어를 프로그래밍 하듯이 짤 수 있어서 리눅스를 자주 사용하는 나로서는 매우 좋다. 그래서 그런지 쉘 스크립트를 간단하게 짤 때마다 습관이 든 것은 첫 줄을 시작하는 #!/bin/bash 요고이다. #!는 쉬뱅 혹은 셔뱅이라고 불린다. 편하게 부르면 된다 ㅎㅎ..  #!는 파일에 적혀있는 문장들을 어떤 프로그램 언어를 사용할 것인가 지정해주는 역할을 한다. 중요한 것은 셔뱅을 사용할 때 프로그램 언어의 절대 경로로 써줘야 한다는 것이다.그런대 셔뱅을 쓰지 않고 그냥 실행을 해보면 어떻게 될까?쉘 스크립트가 실행이 된다. 왜냐하면 리눅스 명령어 자체가 쉘로 이루어져 있으니깐.. -ㅅ- ㅋ[코드클럽/평촌초등학교] 동아리 고급반(수) 9월 27일.9월 20일 >나는 동아리 고급반 팀이 아니지만, 친구들이 처음 교육을 진행하는 거라 도와주려고 1주차만 함께 같이 진행하였다.9월 20일 첫 주차만 도와줄 줄 알았는데 그게 아니었다(?)_고급반을 맡은 친구들이 한 번 더 와줘야 할 것 같다는 의견이 있어서 한 번 더 와서 도와주게 되었다.우리 고급반 말썽쟁이 예준이를 마크하는 준선 선생님오늘 메인 교사는 균호 선생님이 해주었다 : )애들이 매우 얌전하게 잘 따라왔는데,  균호가 아이들 통제를 잘하는 것 같다.중간에 호스트 분의 부름을 받아 끌려 나갔는데, 불행하게도 동아리 초급반(목) 일정을 미뤄야겠다는 말을 해주었다. 그리고 나서 5학년 담당 선생님이랑도 이야기를 했었는데, 10월 12일에 진행되어야 하는 정규과정에 계획을 한 주 정도 밀어야 한다고 말씀하셨다.  (교육일정을 학교 기획팀 애들이랑 상의 한 후 다시 짜야 한다.. ㅠ)뭔가 처음에는 잘 풀릴 듯싶었는데 중간에 변경사항들이 생기면서 내 머리가 복잡해졌다.우리들은 이렇게 변경사항들이 많이 생기는데 다른 학교는 어떨까? 많이 궁금해지는 시간이기도 했다.아무튼 이야기가 끝나고 수업에 들어갔는데 이미 균호랑 친구들이 수업 진행을 잘하고 있었다.오늘은 애들이 많이 얌전하게 잘 따라와 줘서 중간에 학원을 가야 하는 친구들이 빠지지 않고 빨리 끝낼 수 있었다.스크래치로 만든 생존이라는 게임인데, 고급반에서 스크래치를 제일 잘하는 예현이라는 친구가 만들었다. 다른 친구들보다 집중력도 뛰어나고 스크래치로 만드는 걸 좋아하는 친구이다 보니 수업 날이 아닌 시간에도 스튜디오에 게임을 올리거나 한다.완성도가 부족하지만, 5학년이라는 나이에 이렇게 게임을 직접 만들어보았다는 게 많이 기특하다.생각 정리의 기술 마인드 맵은 아주 다양하게 사용하다는 것을 깨달았습니다.첫 번째, 문제 해결두 번째, 계획세 번째, 자기 계발 등등 ..여러 가지 사유로 쓰이고 있는 마인드맵에 항상 궁금증이 많았고나 자신을 항상 변화하며 발전시키는 것을 좋아하는 저한테는 한 번쯤은 읽어봐야겠다.는 생각에회사에서 이 책을 빌려 읽게 되었습니다.제가 이 책을 읽기 전 생각을 정리할 때는 직선적인 생각으로 정리하였습니다.ex)   하루 계획표        - 책 읽기        - 학습하기        - 운동하기이런 형식의 계획표는 너무 나도 비효율적이라고 생각하게 된 계기가 제가 이 내용을실천을 잘 못한다는 것을 느꼈을 때였습니다.( 마음가짐이 제일 중요했겠지만 )책을 읽고 나서 내가 바뀌어야 한다는 것을 깨달았고, 그것을  실생활에 적용하려고 노력 중이다.밑에 그림과 같이 나의 일주일간의 계획을 짜보았다.매우 효율적인 방법이다. 참고로 메모지에 글을 계속 적고 다니는 습관에서글을 적고 이미지를 상상하며 마인드 맵으로 적용시켜보니 자연스럽게 몸에 배어 내 것으로만들 수 있었다.다음은 책에 대해서 독후감을 썼을 때 마인드 맵 형식으로 나타내었다.사실, 노트에다가 마인드 맵으로 적고 A4 용지에다가 다시 그려 넣기 때문에 PPT로 작업하는 데 오랜 시간이 걸렸다.마인드 맵이라는 것은 내 인생에서 크게 영향을 크게 미친 것 같다.생각하는 방식을 바꾸고 싶다면  이 책을 읽어보는 것을 적극 추천한다.마지막으로 이 책에서 나 자신을 돌아볼 수 있는 글귀로 포스팅을 마치겠다.VMware 파일 및 복사 붙여넣기 방법 VMware 파일 및 복사 붙여넣기 방법VMware에 윈도우를 설치하고 테스트해야하는 일이 있었는데, HOST OS에 테스트 해야할 파일이 있어서 GUEST OS (WINDOW)에 파일을 sftp로 가져놔야하나 라는 생각까지 하다가 VMware에서 해당 기능을 지원하는 것이 있을까 싶어서 구글링 해보았는데, VMwaretool를 설치하면 된다. 참고로 원래 이 블로그 포스팅을 안하려다가, 저번에 아는 선배가 지인이 VMware에 Copy & Paste가 안된다는 이야기를 듣고 포스팅을 하기로 결심했다. VMware를 통하여 다른 OS를 접하는 입문자분들에게 도움이 되었으면 한다.​우선 시간이 없으신분들은 밑에 영상을 따라하는 것이 가장 효율적이라고 생각한다.1. VMwareTools 설치하기위와 같이 VMware 왼쪽 상단에  " Player > Manage > Install VMware Tools " 를 선택해준다.선택 이후, 하단에 알림창이 뜨게되는데, 여기에서 VMware tool 설치가 실행된다면 상관이 없지만, 실행이 되지 않는다면 "윈도우 키 + R"를 눌러 실행창을 실행시킨 후 [  D:\setup.exe  ] 를 입력하여 VMware 설치 도구를 실행하라는 것 이다.위의 gif 파일에 나오는 것과 같이 GUEST OS에서 실행창을 실행시킨 후, VMware 툴을 실행시킨다." 마침 > 예 " 를 순차적으로 누른 후, GUEST OS를 다시 시작해준다.​그 이후 GUEST OS에  필요한 파일을 HOST OS에서 드래그 앤 드롭 혹은 COPY & PASTE 해주면 해당되는 파일들이 추가된다.​2. COPY & PASTE3. DRAG & DROP4. 리눅스 ( Debian 계열 )우분투에서 해당 VMware tool을 설치하였을 때는 어떨까?된다. :D카네기 처세론 - 데일 카네기요것도 도서관에서 읽은 책 중에 하나이다. 되게 오래돼 보인 책이었는데, 데일 카네기라는 이름이 나의 관심을 끌었다. 원래 책 주인이 있는 거인 듯 중간중간마다 책 모서리가 꺾여 있고, 프린트된 단풍이 꽂혀져 있었다.전체적인 내용은 여러 사람들의 성공 사례에서 살펴보는 그들의 노하우와 습관이었다. 어떠한 마음가짐으로 삶을 살아야 하며, 항상 나 자신한테 어떠한 질문을 해야지 매일 발전할 수 있을 것인가라는 내용이었는데, 다른 개발 서적과 내용과 전달하고자 하는 의미가 같았다. 하지만 이러한 내용이 최근에 나온 개발 서적과 비교해봐도 손색이 없었다. 이 책은 2001년에 나왔는데 말이다.이 문구가 가장 마음에 들었다. 현재를 희생시키면서 바라는 것을 잡고 있지만, 언젠가는 지금이라는 곳에서 바라는 것을 잡을 수 있는 용기 있는 사람으로 성장하고 싶다.vim 탭 설정 .vimrc에 무조건으로는 설정해줘야하는 건 아니지만, vim을 쓰다가 탭 간격이 너무나도 거슬리고 이러한 탭 간격들이 어수선하게 되어있으면 너무나도 코드 보기가 불편하기 때문에, 다음과 같이 탭 설정을 해주자.출처 : https://www.lesstif.com/pages/viewpage.action?pageId=18220149라즈베리파이 VNC 라즈베리파이를 원격GUI환경에서 조정해야할 때 필요한 프로그램이 VNC이다.원격에 필요한 프로그램을 깔아준뒤 라즈베리파이에서 VNC를 허용시켜주면 된다.[라즈베리파이 VNC Enable]위의 그림과 같이 진행하면 클라이언트에서 VNC로 접속할 수 있다.VNC viewer 프로그램으로 라즈베리파이 IP를 입력해서 접속하면 된다.내 라즈베리파이 IP는 192.168.10.6이다.비밀번호와 아이디를 입력하면쨔쟌~ VNC 접속완료 :)처음 VNC에 접속하면 VNC 프로그램 화면이 너무 작다고 느껴질 것이다 :(VNC 화면을 크게 보고 싶으면 아래에 있는 명령어를 Copy & Paste를 진행하면된다.쨘! VNC가 내 노트북 모니터를 가득채울정도로 커져있다.만약 상단에 작업표시막대가 안나타난다면 리붓팅을 해주면 해결이 된다.우분투 sudoers 오류 해결하기 우분투 sudoers 오류 해결하기sudoers 수정하다가 잘못 건드려서 망한 상태sudo 명령어를 입력하면 위의 오류가 출력되면서 사용하지 못한다.​​해결 방법advanced options for ubunturecovery moderoot 권한으로 sudoers에서 잘못된 부분을 고치거나 삭제한다.​- 출처 -​프로세스 보조기억장치(하드디스크)[프로그램] -> 주기억장치(RAM)[프로세스]작업 관리자를 켜보면 알겠지만 프로세스라는 박스가 있을 것이다.이 프로세스가 무엇을 의미하는지 위에 간단하게 적어놨는데, 그림으로 설명해보자면.보조기억장치에 있는 프로그램을 실행시켰을 때 주기억장치로 프로그램이 올라온다. 주기억장치에서 프로그램이 돌아가는 상태를 프로세스라고한다. 만약 내가 Google Chrome이라는 프로그램을 실행시키면 Google Chrome은 프로세스가 되는 것이다. 그리고 프로세스의 데이터는 CPU에서 처리 및 가공이 된다.UPS, 무정전 전원장치. 고등학교 3학년 처음 회사에 입사했을 때, 서버실에서 신기하게 봤던 장비 중 하나가 바로 무정전 전원장치라는 장비였다. 이 장비가 무엇을 하는지는 처음에 몰랐었지만, 알고 보니깐 굉장히 중요한 역할을 맡고 있는 장비 중 하나였다.​UPS이 장비의 생김새는 위와 같이 생겼다. 처음에는 이게 뭐지?라고 생각만 하고 물어보지를 않았다. 이 녀석이 뭐 하는 녀석인지는 관심 1도 없다가, 회사 근무 중에 3층 컴퓨터 전류 공급이 차단이 되어서 일하고 있던 프로그래머분들 하며 여러 사람들의 컴퓨터가 전원이 동시에 끊어져버렸다. 그때 천장 LED 불이 그대로 있어서 정전 문제는 아닌 걸로 기억한다. 그때 대리님이 급하게 서버실에 뛰어간 기억이 아직도 생생하다. 그렇다면 서버실에 있는 네트워크 장비 및 서버들도 꺼졌겠구나라고 생각을 하였는데, 서버랑 네트워크 장비들이 그대로 동작을 하고 있었던 것이다. 따로 회사 선배님한테 물어보니 UPS라는 장비를 가리키면서 이 친구가 주 전류 공급선이 갑작스럽게  공급이 안되거나 정전사태시 인터럽트 해서 자기가 직접 전류를 공급한다고 설명해주었다. 그때 처음으로 UPS 장비에 대해서 새롭게 알게 되었다.​​위 그림과 같이 주 공급선을 주시하고 있다가 문제가 생기면,​​그림과 같이 중요한 역할을 하는 장비이다.​.네트워크 분야를 공부하면서 이런 장비가 있었다는 것 조차 모르다가 실무로 들어가니깐, 신기한 장비들이 많았다. 역시 IT는 파면 팔수록 신기하고 어렵다는 생각에서 오는 호기심이 나를 계속 잡아당기는 것 같다.​​UPS 장치는 공통적으로 다음의 전원 문제를 해결할 수 있다.1. 정전2. 순간전압강하3. 순간전압 상승4. 과전압5. 전선 노이즈6. 주파수 변화7. 스위치 변화8. 고조파 일그러짐​출처​#5. Internet Cafe Setup(2) 4번째꺼를 완료하고나서 보니깐 인터넷 카페 셋팅이 더 있었던걸 확인 할 수 있었다.인터넷 카페에서 1번째 세팅이 끝난 후 쥬디랑 통화한 다음에 맵을 확인해보면 인터넷 카페가 다시 열린다. 인터넷 카페에 들어가서 부가적인 설정을 더 해줘야만 미션을 완수할 수 있다 :)마리아가 컴퓨터 및 네트워크 세팅과 구매를 요구하며 만약 성공시키면 500C를 준다고한다.( 돈이 너무 짠대..? )쨋든 마리아가 갑이니깐 Accept를 눌러서 넘어가주자.Accept를 누르면 주인공 핸드폰에 ISP 업체 번호가 저장이된다.ISP 업체랑 상의할 내용을 설명해주는데 웹 호스팅 용량이 50MB가 필요하고 네트워크 속도는 200KB/s라고 말하는데, ISP 업체랑 상의할때 이러한 점을 숙지하면된다!이제 상점으로가서 무선형 라우터( 공유기 ) 와 다이렉트 케이블 5개를 구입하면 된다.무선 라우터 설치해주고다이렉트 케이블을 가지고 공유기에 internet포트를 클릭해서 DSL 모뎀 포트에 연결해준다.DSL 모뎀도 연결이 됬으면 공유기랑 PC를 다이렉트 케이블로 순차적으로 연결시켜주면된다.이제 모든 PC를 DHCP( 동적 호스트 구성 프로토콜 ) 을 설정해주면 된다.이제  ISP 업체에다가 연락을 해서 인터넷을 사용할 수 있게 하면 된다. ISP 업체라는 것은 쉽게 말해서 우리나라에서 인터넷을 제공해주는 SKT, KT 통신사라고 생각하면 된다.이 스마트폰은 아이폰 3를 닮은 것 같은데?통화버튼을 누른다.DSL 통신을 채택하고 그 다음 지역을 알려준다. ( 돈이 나간다는 건 함정 )그런 다음에 하단에 빨간색으로 포인팅 해준 곳을 누르면 밑에와 같이 패킷 시뮬레이터가 올라온다.이 패킷 시뮬레이터 왼쪽에 레코드 판 처럼 생긴걸 클릭해준다!순차적으로 전부 다 클릭해준다.상태가 Successful 될때까지 클릭해준다!! 만약 fail만 계속 뜬다면 PC에 들어가서 DHCP가 제대로 설정되어있는지 확인해봐야한다.만족하는 마리아 고객님마리아랑 노예 계약을 해주면 끝이다.라즈베리파이3 모델B+ 자고 일어났더니 라즈베리파이 3모델 B+가 나왔다고 한다.위의 링크를 들어가서 확인해보면 알겠지만 하드웨어적인 성능이 업그레이드되었다. CPU 성능이 1.2GHz에서 1.4GHZ로 변경되었고 WI-FI가 듀얼 밴드까지 지원한다고 한다. 예전에는 2.4GHz 밖에 잡지 못했는데 5GHz의 무선 네트워크도 잡을 수 있게 됐다 ㄷㄷ.. 또한 블루투스 및 이더넷 포트도 업그레이드되었다고 한다.외관도 바뀌었다.그리고 무엇보다도 라즈베리파이 재단은 새로운 제품을 출시할 때마다. OS 버전을 업데이트해준다.위의 링크를 확인해보면 3 B+ 모델 서포트 및 펌웨어 업데이트 등등.. 무엇이 업데이트 되었는지 나와있다.예감은 틀리지 않는다 - 줄리언 반스 - 이 책도 회사에서 독서토론회로 지정되어서 읽게 된 책입니다.( _ 스포 주의 _ )읽게 된 이유1. 회사 독서 토론회 주제로 선정되었음.2. 이해를 못하여서 정독하게 되었다.3. 인물 심리적인 작용 상태를 확인하기 위하여 다시 정독하였다.그렇게 총 3번 읽게 되었습니다.● 줄거리줄거리는 1 인칭 과거 시점에서 토니 웹스터 인생을 보여줍니다.총 2부가 있고 , 1 부에서는 토니 웹스터의 젊음을 보여주고 2부에서는 중년의 토니 웹스터 이야기가 전개됩니다.● 주요인물제 기준에서의 주요인물들은 1부 2부마다 다릅니다. ( 제 기준에서 본 것입니다. )1부 주요인물은 토니 웹스터 , 앨릭스 , 콜린 , 에이드리언 , 베로니카2부 주요인물은 토니 웹스터 , 에이드리언 , 마거릿 , 베로니카 , 거널 , 에이드리언의 아들회사 독서 토론회 주제로 선정되어 억지로 읽은 느낌이 났었습니다.하지만 왜 이 책이 독서 토론회 주제로 선정되었는지 읽고 나서 알게 되었습니다. 첫 번째 읽었을 때는 아직 고등학생인 저에게는 자극적인 글들이 제 눈에 많이 들어왔고 ,두 번째 읽었을 때는 앞으로 글을 쓸 때에는 조심성 있게 써야겠다 하는 것이 제 머릿속에 들어왔고 ,세 번째 읽었을 때는 사람이 살아가면서 얼마나 수많은 오해와 오만과 편견을 가지고 살아가는지 알려주고 있는 책이다.라는 결론을 내렸습니다.정말로 3 페이지 정도 되는 짧은 내용으로 반전을 만들어 내어서 충격이 컸습니다.3 번 읽었지만 다시 한 번 더 읽고 싶다 ? 라는 생각이 저절로 들게 만드는 책이지만 , 도서관에 빌려온 책들이 많아서 다음을 기약하며 나중에 다시 한번 읽어봐야겠습니다. -ㅅ- ㅋ가장 인상 깊었던 말이 에이드리언이 조 헌트 영감에게 답변하는 말이 가장 인상 깊었고 이  답변이 이 책을 가장 잘 표현하는 것 같습니다.역사를 예감이라는 단어로 바꿔보면 ?토니라는 사람은 남의 나쁜 점과 안 좋은 기억들을 들추는 인물로 보았고 ,그 사람이 바뀌지 않는 이상 제 인생에서 가까이하고 싶지 않은 인물입니다.[알락달락/교육기부/성결대학교] 10회차_ 07.077월 7일 평촌초등학교에서 마지막 스크래치 수업인 Catch the dots (공 잡기) 수업을 진행하였습니다. 수업이 끝나고 많이 아쉬워하는 친구들도 있었지만, 피자 먹으려는 생각에 기분이 들뜬 학생들도 있었습니다 :)카메라 의식하지마! ㅎㅎ마지막 수업인 만큼 교육기부단에서 나오는 지원금으로 아이들한테 맛있는 피자를 선물했습니다!_CODE CLUB 활동창의성을 두루 갖춘 올바른 프로그래머가 되길 원합니다!우리 선생님들과 학생들  마지막 10주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/죽은 시인의 사회 - N.H.클라인바움오 캡틴 나의 캡틴! 을 생각하면 떠오르는 것은 바로 '죽은 시인의 사회' 영화의 마지막 장면이 아닐까 생각한다. 연극을 배우는 친구가 항상 이 부분이 가장 감동적이라고 말한다. 이 영화를 본 사람이라면 모두들 공감할 것이다. 새벽 2시에 첫 장을 펼쳤고 새벽 4시 정도에 책을 덮었다. 정말 책이 이렇게 재밌을 수가 있을까라는 생각이 들 정도로 재밌었다.이 책을 첫 장을 넘기는 순간, 편집자의 글이 눈에 들어왔다.  '죽인 시인의 사회' 영화에 대한 함축적인 내용과 의미 그리고 편집자가 생각하고 있는 책의 교훈이 다음과 같이 쓰여있다.자신의 주체가 되는 삶웰튼 아카데미는 수많은 학생들을 아이비리그라고 하는 곳을 진학시키는 명문 고등학교이다. 이 고등학교에 새로 전학 온 토드와 그리고 그의 친구들인 닐, 캐메론, 믹스, 낙스는 자신의 정말 원하고 있는 삶이 무엇인지도 모르고 부모님의 말을 순종하는 삶을 살고 있었다. 그러다가 이번에 새롭게 웰튼 아카데미로 부임하게 된 키팅 선생과 함께 수업을 하게 되는데 그의 수업 방식에 크게 영감을 받은 토드와 닐의 친구들은 자신의 삶에 대해서 통찰하는 시간을 갖게 되며, 스스로 억압하던 생각을 표출하게 되면서 진정 원하는 것이 무엇인지 찾게 된다. 특히, 닐은 이 과정에서 자기가 정말 무엇을 좋아하고 자신의 삶에서 매력적인 것이 무엇인지에 대한 해답을 찾게 된다. 이 과정에서 아버지와의 불화가 있었지만, 이러한 불화를 꿋꿋이 참아내고 다른 누군가의 선택이 아닌 나 스스로에 대한 선택을 통해 결국에 마지막에 공연을 마치고 '죽은 시인의 사회' 서클의 정회원이 된다.죽은 시인의 사회가 무엇인가? 죽은 시인의 사회라는 서클은 키팅 선생이 웰튼 고등학교를 다녔을 때 만들었던 비밀 서클이었다. 학교 근처 동굴에서 항상 여러 친구들과 함께 서클의 시작을 알리는 죽은 시인의 사회라는 시를 읽고 나서 자기가 직접 만든 시를 읽는 서클이다. 이 비밀 서클은 모두 준회원이었는데, 죽고 나서 정회원이 된다는 것을 믿었기 때문이다. 토드와 닐의 친구들이 키팅 선생의 특이한 교육 방식을 보고 학창시절 때 어떠한 학생이었을까라는 호기심으로 키팅 선생을 뒷조사하다가, 키팅 선생님의 비밀 서클 이름과 이에 대한 내용을 알게 되었다. 그 이후 토드와 닐의 친구들은 죽은 시인의 사회라는 서클을 다시 만들게 된다. 사실 이 서클은 고등학교에서 자유로움이 억압된 삶에 대한 스트레스를 해소하려는 것이 본 목적이었지만, 토드와 닐한테는 진정 자기가 무엇을 원하는지에 대한 해답을 찾게 도와주는 매개체 역할이 되었다.키팅 선생의 첫 수업 시간에 이런 말을 했다.이러한 생각이 결국에 영화와 책에서 키팅 선생님을 진정한 교육자로 만들어주었고, 토드와 닐에게는 자신만의 주체적인 삶에서 매력적인 일을 찾아 자신만의 삶을 살라는 것을 알려주었다.간단한 출석부 샘플 코드클럽 활동 때문에 간단한 출석부 샘플을 구하는 도중 쓸 만하게 없어서 내가 직접 만들어보았다.너도 나도 만들 수 있지만 ㅎㅎㅎ..나중에 나도 활용할 수도 있고.간단한 출석부 샘플을 받으려면 사이트에도 가입하는 번거로운 절차를 거쳐야 하니깐 올립니다.유용하게 사용했으면 좋겠습니다. :)Raspberry Pi, DB 개인적인 시간이 필요해서 1학기를 하고 1년 휴학 후, 1학년 2학기로 다시 복학을 하게 되었다. 복학을 하고 나서 예전부터 우리 학교의 'ㄴ' 교수님이 그렇게 잘 가르친다고 들었는데, 이번에 DB를 가르친다고 해서 도강을 하게 되었다. 도강을 하면서 나도 모르게 교수님의 매력에 빠졌는데, 나도 모르게 오랜만에 수업에 몰입하는 나 자신을 발견할 수 있었다.. ㅋㅋㅋㅋㅋ 정말 잘 가르치신다. 교육하는 스킬도 남다르시고 키도 크셔서 앞에서 강의하시는데 너무 멋있다. 나도 교수하고 싶어..다른 학우분들은 학교에 있는 PC 환경인 Window에서 MySQL를 직접 다운로드하여 사용을 했는데, 나는 그냥 라즈베리파이를 옆에다 꽂아놓고 노트북을 연결해서 Mysql-server(MariaDB)를 깔아서 사용했다.교수님이 신기하신 듯 옆에 와서 이거 뭐냐고 물어보셨는데, 라즈베리파이에요 라고 말하니깐 그게 뭐냐라고 물어보셨다.교수님 실망뭐 어쨌든 'ㄴ' 교수님 DB 수업은 정말 유익하다. 계속 도강해야지 ㅎㅎ나는 DB를 들어보고 뭐 하는 프로그램인지 대충만 알고 있다가, 이번에 도강을 기회로 제대로 배울 수 있었다. 그런데 문제는 데비안 계열에서 mysql-server 패키지를 다운로드를 하게 되면 그냥 mysql이 아니라 MariaDB로 뜬다는 것이다. 뭐야 이거;;학우분들은 윈도우 환경에서 바로 MySQL를 깔아서 했는데, 나는 MariaDB로 실행이 되는 바람에 머리를 긁적긁적 했는데, 다행히도 다른 DBMS 지만 함수랑 sql 문장은 다르지 않았다. 그래서 마치 느낌이 MySQL도 리눅스 계열에서 데비안, 레드햇, CentOS 기타 등등 그런 느낌이었다. 그래서 오늘 찾아보니깐 MySQL는 오라클 라이센스를 가지는데 이 라이센스가 불분명해서, Mysql를 개발한 몇 명의 개발자가 따로 MariaDB라는 것을 만들었다고 한다. 이 MariaDB는 배포자는 몬티 프로그램 AB(Monty Program AB)와 저작권을 공유해야 한다는 것을 위키에서 읽었는데, 현재 MySQL과 호환을 위해서란다. 그래서 sql문과 함수들이 다르지 않는 것 같다. 그리고 MariaDB는 오픈 소스이기 때문에 리눅스에서 mysql 패키지를 깔면은 MariaDB로 깔리는 것인 것 같다 ㅇㅇ..뭐 일단 그렇게 중요한 부분이 아니라서 대충 집어서 넘어간다. 일단 DB 사용하는 방법이 우선이니깐 ㅎㅎDatabase는 도대체 뭐냐, 'ㄴ' 교수님의 ppt에는 이렇게 적혀있다.정보들을 모아 놓은 그 자체(그릇), 기업, 조직, 개인의 필요에 의해서 데이터를 일정한 형태로 저장해 놓은 것, Excel과 한글 문서는 DB그냥 이걸 보면 쉽게 데이터를 담아 놓은 저장소를 말하는 것이다.DB Management System : 데이터베이스 관리 시스템말 그대로 데이터베이스라는 저장소를 관리하는 시스템을 말한다. 우리가 방금 이야기한 mysql이 이러한 역할을 한다.근데 이 녀석이 왜 필요하냐?1. 다수의 사람이 데이터를 공유하기가 어렵다.액셀이나 한글 파일도 DB로 볼 수 있는데, 이러한 것들을 직접적으로 PC와 사람이 상호작용을 통해서 변경 및 관리를 할 수 있는데, 만약 우리가 한글 파일 혹은 액셀로 작성한 정보가 있다고 하자, 이걸 내 친구한테 보여주면서 이 정도면 A+학점 아니냐?라고 말할 수 있다. 친구가 동의하면서 ㅇㅈ 이 정도면 A+이다.라고 할 수 있는데, 많은 친구들한테 보여주면 또 반응이 어떨지 모른다. 그래서 여러 친구들한테 공유를 하려 하는데, 직접 메일로 보내면 절대 안 본다 ㄹㅇ.. 혹은 한 명씩 찾아가서 하는 것도 무리다. 그리고 시간도 낭비며, 아싸인 나는 학교에 친구한테 보여줘 봤자 10명이 한계다. 이러한 유익한 A+자료를 공유를 친구들이 아니라 대학교 모든 사람들한테 보여주려면 대학교 대나무숲 혹은 학교 커뮤니티에다가 올리는 게 더 빠르다. SNS와 WEB을 이용하여 공유한다는 것인데, 이러한 서비스들이 사실 DBMS가 직접 데이터 저장하고 출력해주는 역할을 하고 있다.2. 대량의 데이터를 다루기 어렵다.중학교 때 친구 중에서 전화번호를 다 외우고 다니는 친구가 있었다. 고맙게도 내 핸드폰 번호도 외워줬는데, 그때는 팔팔한 뇌 때문에 친구들의 전화번호를 외울 수 있다고 하지만, 그 팔팔한 뇌도 1000개의 전화번호를 외우진 못할 것이다. 다행히도 이렇게 많은 데이터를 저장하고 불러오고 수정하는 것은 DBMS가 대신해줄 수 있다. 3. 자동화내 친구가 봉사단체에서 잠깐 일했을 때, 봉사장을 만드는 작업을 자동화시켰다. Execl에 있는 DB를 가지고 상장을 만드는 것을 자동화했는데, DBMS를 이용하여 이러한 자동화가 가능하다.4. 만일의 사고에 대응하기 어려움해커들이 악의적으로 크래킹을 통하여 데이터를 유출시키는 경우가 있다. 그리고 더 나쁜 놈은 데이터를 다 삭제해버림;; 아니면 신입이 DB 잘못 사용하다가 날려버리는 경우도.. 이렇게 날아간 데이터들을 복구할 수 있는 기능이 DBMS에 있다고 한다.아무튼 여러 가지 기능 때문에 DBMS를 사용한다고 합니다...이제 라즈베리파이에 설치해보자,라즈비안 환경은 lite 버전으로 했다.다 깔리면 DBMS에 접속해보자,이때 패스워드를 물어보는데 초기에 설정을 안 해줘서 그냥 DBMS에 접속이 된다.엔터만 하면 접속되면 찝찝하니깐, 패스워드를 지정해주자만약 패스워드를 까먹었거나 잘못 설정했다면, 다음과 같이 해결한다.윈도우랑 리눅스랑 mysql 설정이 달라서 몇 번 삽질했다..GPIO WEB control webiopi라는 프로그램을 가지고 웹 페이지에서 GPIO를 동작시킬 수 있다.해외 동영상에서 해당 프로그램을 한 번 접해봤는데 신기해서 프로그램을 다운로드한 뒤, 실행시켜보았다. 처음으로 실행을 시킨 후 웹 페이지에 접속하면 파이선이 GPIO라는 name value를 찾지 못한다는 에러가 뜬다. 에러에 대해서 여기저기 리서치하여서 찾아본 결과, 라즈비안이 업데이트 되면서 파이선 버전도 업데이트가 되었는데, 파이선 버전이 맞지 않아서 나는 오류였다. 결국에는 지금 이 프로그램은 라즈비안이 지속적으로 업데이트하면서 업데이트를 할 때마다 오류가 생기니깐 결국에는 오류 덩어리가 된 프로그램이 되어버렸다. 다행히도 GPIO header라는 프로그램이 잘 동작이 되어서, 한 번 사용해볼 만한 프로그램이다.다운로드 스크립트.라즈베리파이에서 프롬프트 창을 열어서 스크립트를 실행시켜주자.중간에 위의 사진처럼 WebIoPi가 인터넷에 접근을 할 수 있게 해줄 것이냐고 묻는다.Y를 입력하면 외부, 내부 네트워크에서도 접속이 가능하다. N을 입력하면 라즈베리파이 안에서 localhost 주소를 입력해야지만 GPIO 컨트롤에 접속할 수 있다. Y를 입력해주자.실행실행 방법에는 여러 가지가 있다. 첫 번째는 직접적으로 프로그램을 실행시켜 오류 사항까지도 볼 수 있는 방법과 두 번째는 백그라운드로 실행시키는 것이 있다. 마지막으로는 리붓을 하여도 자동으로 스크립트가 실행될 수 있게 update-rc.d를 사용하는 방법도 있다. 원하는 방식으로 실행시켜주면 된다.프로그램을 실행시킨 뒤 웹 페이지에 접속을 해보자.라즈베리파이안에서 접근하려면 localhost:8000을 입력해주면 되고, 내부 LAN에서 접속하려면 192.168.x.x:8000으로 접속해주면 된다. 원하는 방식으로 접속해주자.처음 접속을 하면 유저네임과 패스워드를 묻는다.기본으로 설정된 Username : webiopi 와 password : raspberry를 입력해준다.입력을 하였으면 첫 메인 메뉴가 보이는데 GPIO Header를 클릭하여 들어간다.( 다른 것들은 거의 동작을 안 한다 .. 오류투성이 ㅠ )네모난 블록 안에 있는 IN, OUT을 눌러서 신호를 INPUT, OUTPUT 처리로 바꿔줄 수 있다.그런 후에 블록 안에 해당되는 GPIO 숫자를 누르면 전류가 흐른다.라즈베리파이에다가 LED를 꽂아서 web으로 동작시켜보았는데, 잘 된다 : )php 프로그래밍으로도 GPIO를 동작시킬 수 있다고 하는데, 나중에 시간 날 때 한 번 도전해봐야겠다.참조 및 출처.https://raspberrypi.stackexchange.com/questions/37327/global-name-gpio-is-not-defined-errors-on-webiopihttps://raspberrypi.stackexchange.com/questions/37327/global-name-gpio-is-not-defined-errors-on-webiopivCisco Aspire Download Cisco 사에서 만든 네트워크 교육용 게임이다.네트워크에 많은 관심에 있는 학생한테 유용한 게임이라고 생각한다.밑에 있는 다운로드 경로에 들어가서 다운로드를 받으면 된다.그 전에 cisco 홈페이지 로그인을 한 뒤 들어가야지만 cisco aspire 프로그램을 받을 수 있다.시스코 가입하기 : https://idreg.cloudapps.cisco.com/idreg/register.do다운로드 경로 : https://www.netacad.com/group/offerings/cisco-aspireUPnP UPnPUpnp는 컴퓨터 네트워크 프로토콜의 하나로 네트워크용 플러그 앤 플레이로 이해할 수 있다. IT 용어로서의 플러그 앤 플레이는 PC의 주변 장치를 사용할 때 드라이버 프로그램이 필요하지만, 플러그 앤 플레이의 기능을 통해서 자동으로 인식하고 바로 사용할 수 있는 기능을 말한다. 즉, 사용자의 간섭 없이 자동으로 인식하는 프로그램이다.​UPnP는 네트워크용 플러그 앤 플레이이며, 대표적으로 토렌트라는 소프트웨어 프로그램이 Upnp를 이용하여 포트포워딩하여 사용하고 있으며, 우리가 잘 알고 있는 프린터 기기 네트워크 주변 장치들이 Upnp를 통해서 드라이버 설치 없이 자동으로 인식할 수 있었던 것이다.​Upnp에 대한 명령어와 자세한 자료들을 찾아보지 못했다.그나마 실습할 수 있는 것은 Upnp 명령어를 통하여 포트포워딩하는 것이다.원본 : https://www.howtoinstall.co/en/ubuntu/xenial/miniupnpd​실습​Upnp 명령어를 이용하여 Router 측에 포트포워딩을 요청할 수 있는데, 이때 Router의 Upnp 기능이 올바르게 동작하는지 먼저 확인해야 한다. 집에 있는 Router 같은 경우에는 웬만하면 Upnp 기능이 enable 되어있다.​- 확인 -​집에 있는 공유기에 접속하여 Upnp가 enable 되어 있는지 확인한다. 집에 공유기가 iptime 제품이라서 Upnp가 동작하는 것을 확인할 수 있다.Upnp가 실행이 되지 않으면, Upnp를 이용하는 소프트웨어들이 정상적으로 동작하지 않는다. 위에서 언급했듯이 대표적으로 토렌트라는 프로그램이 Upnp 프로그램을 사용하기 때문에 Upnp가 동작되지 않으면 토렌트라는 프로그램은 네트워크 기능을 정상적으로 사용하지 못한다.​​- 설치 -​라즈비안에서 Upnp를 테스트해본다.- upnpc 옵션 -upnpc로 upnp 포트포워드 추가하기upnpc가 정상적으로 등록되었으면, 라우터에서도 upnpc 규칙이 정상적으로 등록되어있는지 확인한다.라우터에서 확인해보면 UPNP가 정상적으로 등록되어 있는 것을 확인할 수 있다.외부 공인 IP로 221 포트로 접속하면 ssh로 정상적으로 접속한다.​추가된 upnp 포트포워딩을 삭제.라우터에서 확인하면 upnpc 규칙이 삭제되어있는 것을 확인할 수 있다.​현재 호스트 IP로 특정 포트 Upnpc로 개방이러한 기능 때문에 upnp는 보안적으로도 이슈가 많았지만,  upnp를 사용하지 않으면 서비스들이 불가능한 프로그램들이 많아서 어쩔 수 없이 벤더사에서는 기본적으로 upnp 기능을 허용하고 있다고 한다. :D라즈베리파이 Leaf 라즈베리파이에서 GPIO를 사용하다 보면 핀 번호를 까먹는 경우가 있다. 이럴 때마다 번거롭게 인터넷에서 핀 번호를 확인하고 꽂는다. 번거로움을 피하기 위해서  Raspio 핀 레이블을 사용하면 좋은데, 해외에서 구입을 해야 해서 가격 부담이 크다 -ㅅ-.. 그래서 그냥 외우거나 라즈비안 내부 명령어를 통해서 핀 레이블 번호를 확인하는 게 낫다.아니면은 밑에 있는 링크로 들어가서 pdf 파일을 다운로드해 프린팅 한 다음 꽂는 방식도 있다. 라즈베리파이 제로라고 써져있지만, 라즈베리파이 3 모델의 GPIO 형식과 비슷하기 때문에 3 모델에서 사용해도 좋다. 만약 GPIO를 처음 써보는 사람이 있다면 이 연습 도구를 이용하는 것을 추천한다 :DWSL (Windows Subsystem for Linux, WSL) 윈도우 10에서 WSL를 이용하여 우분투를 띄울 수 있다.  오류가 많아서, 공부용으로는 적합하지만 실제 서비스용으로는 적합하지는 않다. 그래서 저번에 친구집에서 한 번 깔아보고 그냥 지워버렸는데, vim에 익숙해저버려서 나중에 많이 개선이 되면 WSL를 많이 애용할 수도 있겠다고 생각한다.(?)window store에서 ubuntu를 입력하여 검색하여서 다운로드 한 뒤에 실행시켜보면 위의 두 번째 사진처럼 Windows Subsystem for linux optional component가 disable 되어 있다며 해당 서비스를 enable 켜준 뒤 다시 시도해보라고 한다.윈도우 파워 쉘을 관리자 모드로 실행시킨 뒤에 해당 스크립트를 입력하면 enable이 되면서 리붓할 것 인지 묻는다.파워 쉘 단축키 : (윈도우 키 + x)  + a입력하면 작업이 시작되고, 10초 정도 기다리면 작업이 끝난다.작업이 완료되면 다시 시작해야 작업이 완료된다고 하니, Y를 입력해주거나 그냥 엔터를 눌러주면 된다.리부팅 후에 ubuntu를 클릭하여 실행시켜주면 Installing 후 우분투가 실행된다.오류가 몇 가지 보이지만 나중에는 나아질 것이라고 빌자..빈약한 콘텐츠 최근 SW 교육에 관한 뉴스들이 많이 올라온다. 이유는 4차 산업혁명에서 의한 소프트웨어 교육 의무화 때문이다. 이유가 제4차 산업혁명이라고는 볼 순 없지만, 우리나라에서 소프트웨어 교육의 가치를 높인 것은 4차 산업혁명이라는 이유가 더 크다고 느껴진다.( 주관적인 생각 )소프트웨어 교육은 어떻게 시행이 될까? 나는 지금 코드클럽이라는 재단에 소속되어 소프트웨어 교육 봉사활동을 하고 있다. 이미 소프트웨어 교육에 대한 경험자로써는 교육이 굉장히 재미있고, 독특하다는 점이다. MIT에서 개발이 된 프로그래밍 교육용 프로그램 (스크래치)를 가지고 수업을 진행을 하다 보면 텍스트 형식의 코딩 교육보다는 블록 형식으로 논리적인 사고를 먼저 기를 수 있게 도와주는 것에 대해서 흥미로웠고, 코드클럽 커리큘럼에 맞춰서 교육을 진행하다 보면 내가 몰랐던 기능들을 배울 수 있어서 커리큘럼 또한 놀라웠다(?) 무엇보다 이 커리큘럼이 아이들의 호기심을 불러일으키며 호기심을 충족할 수 있게 해준다는 것에 있었다. 우리나라에서는 이러한 콘텐츠와 커리큘럼을 잘 만들어내서 아이들에게 소프트웨어 교육을 시킬 수 있을까? 이런 걱정이 실제로 다가올 것 같은 뉴스 하나가 내 눈에 들어왔다.뉴스 내용을 간추려보면 이렇다. - 교육용 소프트웨어 표절.- sw 수업용 교재 부족.- sw 사교육 시장만 커지게 될 것이라는 반응. 내년에 시행되는 소프트웨어 교육 의무화에 불구하고 고등학생들의 소프트웨어 교육 콘텐츠는 매우 부족하다고 말하고 있다. 앞으로 대한민국 정부가 소프트웨어 교육의 문제점을 어떻게 개선할 것인가에 대해서 매우 궁금하다. 나도 소프트웨어 교육 쪽으로 가치가 있고 활동을 하다 보니깐 많은 관심을 가지고 있는데, 앞으로 대한민국 소프트웨어 교육이 어떻게 변화될지 참 궁금하다... 또한, 중 . 고등학교 선생님들은 참 암담할 것 같다는 생각이 들었다. 갑작스럽게 내년에 바로 의무화 교육을 한다고 하면 어떻게 하면 아이들에게 좋은 콘텐츠 교육을 제공할 수 있을까라는 생각을 할까..? 정부에서 나오는 콘텐츠 만으로는 많이 부족할 예상이다. 다만 이러한 소프트웨어 교육이 사교육으로 발전되지 않고 공교육의 선으로 끝내길 바람이다. 이유는 우리나라 소프트웨어 교육은 빈부격차가 없이 성장했으면 좋겠다는 개인적인 가치관을 가지고 있기 때문이다. 그리고 소프트웨어 교육 콘텐츠를 제작하는 회사들이 있긴 하지만, 아직 완벽하지 않고 차근차근 개선하는 느낌이 들고 있다. 무엇보다 교육은 호기심 유발과 충족으로 이루어져야만이 학생들이 흥미를 느낄 수 있다. 아직 교육 쪽에 많은 지식이 없기 때문에  지금의 나로서는 명확한 예측을 하기에는 힘들다. 지속적으로 관심을 가지고 공부해야지만 나중에 가서 더 명확한 예측을 할 수 있다고 본다.대한민국 선생님들 파이팅 +_+ !라즈베리파이 백업 to 이미지 파일 최근에 라즈베리파이로 작업을 하는 경우가 많아져서 전에 못 풀었던 문제를 풀어보는 시간이 자연스럽게 늘어나게 되었는데, 그중에 하나가 라즈베리파이를 백업할 때 Gparted에서 더 줄이지 못한 것이 조금 마음에 걸려서 인터넷을 뒤적거리다가 오픈 소스가 없어서 결국에는 내가 만들게 되었다.. 특별한 기능은 없고 단순히 노가다 작업을 스크립트를 전체적으로 짜보았는데 해당 스크립트 테스트를 많이 해보지 않아서 다른 사람이 쓰면 잘 될지는 모르겠다.Gparted의 문제의 부분.... 왜 이게 안되지..라고 계속 생각했었는데, 결국에는 단순한 방법으로 해결했다.만든 스크립트로 이미지 파일로 백업한 후 write를 하면 USE 99~100%로 가 뜨면서 여유 공간 없이 제대로 백업되는 것을 확인할 수 있었다. 지금은 백업된 이미지를 구운 후에 부팅하면 파티션이 알아서 자동으로 확장되는 기능을 넣어놓았다.스크립트를 난잡하게 만들어놔서 다른 OS에서는 정상적으로 동작할지가 의문이긴 하지만..Gparted로 백업을 하던 사람들한테 이 방법이 유용하게 쓰였으면 좋겠다 :D그릿 그릿- 앤절라 더크워스​성공한 사람들의 특별한 공통점두 가지 특성이 있다.1. 그들은 대단히 회복력이 강하고 근면했다.2. 자신이 원하는 바가 무엇인지 매우 깊이 이해하고 있었다.3. 결단력과 나아갈 방향을 알고 있다.4. 열정과 결합된 끈기가 있었다.​한마디로 성공한 사람들의 특별한 공통점은 그릿이 있었다.그릿 : 열정과 집념이 있는 끈기그릿의 뜻은 위와 같으며 저 저는 이러한 그릿이 잠재력을 발휘하고, 나중에는 자기가 원하고자 하는 목표를 이룰 수 있는 척도로 볼 수 있다고 하였다. 특히 그릿에 대한 척도를 측정하는 방식이 책에 쓰여 있었다. 한 번 나 자신의 그릿에 대한 척도를 알고 싶다면 다음 사이트를 참고하여 실천해보기를 바란다. 로그인도 필요 없어서 바로 그릿 점수를 알 수 있다.​https://angeladuckworth.com/grit-scale/나의 그릿 점수 최대한 진솔하고 겸손하게 객관적으로 생각해서 나온 점수이다. ( 내 학점과 비슷하다 )그릿 점수에 대한 백분위수가 있는데 2.5는 10% 3.8는 50%에 해당한다. 4.3은 80%이며, 주변에 정말 노력하고 자신의 관심사에 대해서 잘 표현하는 사람이 있다면 그릿 점수가 대부분 50% 이상이 나오는 것을 확인할 수 있을 것이다. 나이가 들수록 그릿 또한 증가할 것이다. 이에 대해서는 사회적인 경험 주변 환경에 대한 끊임없는 통찰을 통하여 그릿 점수가 높아진 것이라고 해석한 것도 있으며 혹은 기성세대가 우리보다 더 노력하는 세대라는 것을 보여주는 것이라고도 해석한 부분도 있었다. 하지만 저자가 생각하는 것은 그 전자가 되겠다.​해당 책 내용에서는 그릿을 지속적으로 키워서 어떠한 목표를 성취하는 내용들이 담겨 있고 이미 그릿이 높은 대표적인 인물을 통한 내용도 포함되어 있다. 그들만의 노력과 열정에 대한 깊이 있는 생각이 있어서 이에 대해서도 배울 것들이 많은 내용이 있었다. 대표적으로 상위 목표는 추상적이고 그 추상적인 것을 여러 목표로 쪼개어 상세화시킨다면 그러한 목표를 매일 실천해보면 가장 빠르게 추상적인 상위 목표를 이룰 수 있겠지만, 각 상세화된 목표는 서로 다른 방향으로 가면 안 된다는 것이다. 즉, 추상 목표를 위한 추진력을 가져야 하는 것이지 다른 목표에 대한 부가적인 목표가 아니어야 한다는 점이다.​내면에서 그릿을 키우는 방법[ 관심사를 분명히 하기 ]그릿은 집념과 열정이 있는 끈기로써 포기하지 않아야 한다. 말은 쉽지만 행동으로 실천하기에는 가장 어렵다. 그릿을 기르려면 먼저 열정이 있어야 한다. 누군가가 열정을 쫓으라고 말하지만, 그 열정이 어디에서 시작되는지 모른다. 그릿에서는 열정은 관심사에서 나오는 것이라고 이야기한다. 우리가 일을 끝내고 집에 들어오고 씻고 침대에 눕는 순간에도 우리의 관심사가 스마트폰 속에 있기 때문에 유튜브를 키고 열정적으로 힘든 몸과 마음으로 스마트폰을 할 것이다. 이처럼 열정은 관심사에 있고 우리가 늘 이러한 관심사에 대해서 의식적으로 알아낼 수 있어야 한다. 누구든지 환경에 따라 관심사가 있을 것이다. 하지만 그것을 의식적으로 알아낼 수 없을 뿐이다. 관심사를 찾아낸 뒤에 할 것은 해당 관심사가 흥미를 느낄 수 있게 노력해야 한다. 흥미를 가졌다고 해서 끝나는 것 이 아니다. 언제든지 흥미가 사라질 수도 있으며 그에 따른 관심사도 바뀔 수도 있다. 하지만 인내심을 가지고 관심사에 대한 흥미를 자극하는 방법을 찾고 또 찾아야 한다. 관심사가 같은 사람과 공유하고 멘토를 만나 즐겁게 관심사에 대해서 이야기하는 것도 좋은 방법이다. 그것이 열정이다.​[ 의식적인 연습 ]관심사에 대한 기술을 연습을 한다고 해도 실력이 늘지 않은 것은 어떻게 보면 당연하다고 생각한다. 분명히 연습의 양이 늘었지만 실력이 늘지 않는다라고 말하면, 우리가 흔히 말하는 슬럼프에 빠진 거라고 생각할 수도 있지만, 양이 문제가 아니라 질에 대한 문제라는 것을 모르고 있을 뿐이다. 연습에 대해서 더욱 깨어있는 모습을 갖춰야 한다. 즉, 연습을 의식적으로 하라는 것이다. 그릿에 나오는 의식적 연습에 대한 전문가들의 방법은 다음과 같다고 전개되어 있다.​1. 도전적인 목표 정하기2. 전체 기술 중에 아주 일부분만 집중하기3. 뚜렷한 약점 개선하기4. 피드백 받기​전문가는 과제를 수행하는 순간에 별다른 즐거움을 느끼지 못하면서 기량을 발휘하는가?또는 수월하고 즐겁게 기량을 발휘하는가?몰입을 할 것인가? 의식적 노력을 할 것인가?​이에 대한 명확한 해답은 나오지 않았지만, 둘의 분명한 차이점이 있다. 몰입은 즐거움과 동시에 목표를 이행하는 것이고, 의식적 노력을 지속적으로 나 자신에 대한 발전을 위하여 목표를 이행하는 것이다. 책에서는 어느 한 수영선수가 몰입을 할 때가 노력을 안 해도 될 때 느낀다고 한다. 우리가 알고 있는 Flow의 저자 칙센트 미하이의 몰입과 의식적 노력에 대해서는 다른 것으로 보아야 하는 것인지는 잘 모르겠다. 아직 명확하게 확정이 된 것은 아니지만 의식적인 노력을 통하여 몰입을 경험할 수도 있을 것이라고 믿는다.​[ 지금 하는 행동과 일에 대해서 어떻게 생각하는가? ]벽돌공 이야기는 심리학 그리고 자기개발서에서 자주 볼 수 있는 이야기 중에 하나이다. 여러 벽돌공에게 무슨 일을 하느냐 물어보았을 때 그에 대한 대답은 모두 달랐다. 하지만 어느 한 벽돌공은 매우 긍정적으로 대답하였으며, 현재 하고 있는 일이 천직으로 보이기도 한다. 이처럼 일을 할 때 지금 내가 하는 일에 대해서 확고하고 긍정적인 목표라고 생각하는 것도 그릿을 키우는데 중요하다.​[ 칭찬은 고래도 춤추게 한다 ]주변 사람을 칭찬을 할 때에도 그릿 성장에 대한 영향력을 행사할 수 있다. 나는 매일 한층 더 성장하기 위해서 성장형 사고방식을 갖고 있지만 주변 사람들에 의해서 그 노력을 인정받지 않고 결과에 대해서만 칭찬을 받는다면, 더 이상 노력이 쓸모가 없고 현재에 재능에 대한 발전도 없을 것이다. 칭찬은 고래를 춤추게 하지만, 춤추는 고래의 춤 실력에 대한 재능을 키워줄 순 없다. 그릿이 성장하려면 귀로 듣는 것도 민감해야 한다. " 너는 천재야 "라는 말보다는 " 잘하긴 했지만 더 잘할 수 있는 방법이 무엇이 있을까? "라는 말을 해주는 사람이 주변 사람들을 성장시키게 할 것이다. 말에 대해서 굉장히 민감해야 한다. 말은 어느 사람에게 성장을 멈추게 할 수도 있지만 급격하게 성장시킬 수 있다는 점이 책에서 가장 섬뜩하게 느껴졌다.​그 외에도 책에서는 여러 좋은 내용들이 많다. 그릿이라는 책을 전부터 듣기만 했지 직접 읽어본 것은 처음인데, 도서관에서 빌린 것을 후회하고 있다. 뒷 표지에 있는 말처럼, 이 책은 나의 손에서 떠나가지 못하게 한다. 해당 책을 읽고 나서 작은 것부터 포기하지 않는 그릿을 키우는 것에 굉장히 자극을 받았다. 청소를 할 때도 오늘은 이 정도만 하고 가자라고 생각하기보다는 내가 생각했던 청소 부분까지 끝내고 갔던 기억이 난다. 덕분에 몸이 많이 피로했지만 말이다. 이처럼 사소한 것들에 대해서도 열정과 집념이 있는 그릿을 실천해야 한다. 그렇지 않으면 나중에 도전적인 일에 대해서도 분명히 빠르게 포기할 것이다. 그것이 내 삶에 후회로 남게 하고 싶지 않으면 지금 당장 사소한 것부터 인내심을 기르고 끝까지 하는 것을 연습하자.라는 것을 배울 수 있었다.​청소년 아직도 나는 엄마한테 전기세 얼마나왔냐고 물어보면 너는 몰라도되 라고 답변이 돌아온다. 난 성인인데.. 아직 청소년으로 보는건가 .. ㅋㅋ ㅠ마지막 강의 -랜디 포시내 방에 들어서면 책이 잔뜩 쌓여있다. 읽고 있는 책도 많지만 아직 읽고 싶은 책들이 많아서 그런지 책을 쌓아놓는 나쁜 습관이 생겼다. 저번에 친구한테 받았던 마지막 강의라는 책이 내 방에서 유독 눈에 띄어서 읽어보았는데, 죽기 전에 자서전을 쓴 교수의 글이었다. 놀라운 것은 얼마 전 내가 관심이 있었던 카네기 멜론 대학교의 교수가 쓴 글이었다. 카네기 멜론 대학교는 미국 펜실베이니아주 피츠버그에 위치하고 있는 명문대학교이다. 컴퓨터 관련 학부는 세계 최고로 단언할 수 있는 대학교이다.죽음 앞에서의 태도랜디 포시는 췌장암이라는 이야기와 함께 앞으로 6개월 밖에 살지 못한다는 시한부 선고를 받는다. 그 이후로 랜디 포시는 앞으로 자기 아이들과 사랑하는 사람들을 위해서 무엇을 해야 할지 고민하면서 마지막 강의를 준비한다. 앞으로 6개월 밖에 시간이 남지 않았음에도 불구하고 랜디 포시의 긍정적인 태도는 주변 사람들을 놀라게 한다.카네기 멜론 대학교에서는 수년 동안 마지막 강의 시리즈를 진행하고 있다. 시한부 선고를 받은 랜디 포시도 마지막 강의를 진행하면서 자신의 삶을 되돌아보면서 강의를 준비한다. 자신의 삶을 되돌아보면서 항상 고마웠던 사람들 이야기와 함께 더불어서 그가 어떻게 긍정적인 태도를 가질 수 있는지에 대해서 알 수 있었다.살면서 장벽을 많이 마주칠 때가 있다. 그럴 때마다 장벽을 부시거나 넘을 수 있는 지식과 지혜가 필요하다. 랜디 포시 교수의 장벽을 넘는 방법은 끊임없는 질문과 호기심 그리고 끈기라고 본다. 우리는 항상 원하는 곳에 가기를 위해서 면접을 보고 혹은 상을 받기 위해서 발표를 한다. 실패를 한다고 해도 우리는 호기심을 가지고 물어봐야 한다. 제가 왜 떨어진 건가요?.. 이러한 질문은 나를 한층 더 성장할 수 있게 도와준다. 나는 항상 이러한 질문은 불필요하고 다른 사람들에게 피해를 주는 질문이라고 생각했지만, 이번에 읽은 책을 계기로 질문은 용기와 열정이 있는 사람들이 한다는 것을 배웠다.한국 최초의 IBM 사원 중학교 때 항상 선생님이 이주용 회장님에 관한 이야기를 해줬었다. 이주용 회장님의 열정과 말을 지금 다시 되새겼을 때, 나의 열정을 다시 지펴주었다. 이주용 회장님의 말처럼 젊음은 축적되지 않는다. 현재 젊음을 나를 위해서 주변 사람들을 위해서 인류를 위해서 사용한다는 것은 얼마나 행복한 것인가 다시 느끼게 된다.[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 4 주차 -5월 17일(목), 5월 23일 (수)4주차로 마지막으로 코드클럽 봉사활동을 끝냈다.  이번에 활동을 통해서 얻은 것은 바쁜 시간에도 불구하고 학우분들이 시간을 내서 같이 봉사활동을 하면서 추억을 쌓은 것뿐이었다. 자기가 선택한 학문에 치중해야 할 학우분들을 괴롭히지 않았나는 생각도 크게 들었다. 또한 다른 봉사활동 단체 같은 경우에는 적어도 교통비를 지원을 해주었지만 코드클럽은 교통비도 지원을 해주지 않았기 때문에 봉사자들이 직접 사비로 학교로 가야만 했었다.  이것 때문에 내가 팀을 이끌기가 굉장히 부담스러웠다. 봉사시간을 주는 대신에 2시간이나 걸리는 초등학교를 가서 교육을 해야 한다는 것은 누구나 부적절하게 볼 수밖에 없기 때문이다. 그래도 코드클럽의 장점은 영국에서 만든 교육자료(?)라고 하지만, 스크래치를 더 잘 다룰 수 있는 친구들을 모으면 이보다 더 좋은 커리큘럼을 만들 수 있다.이번에 활동을 끝내면서 내가 보기에는 교육 봉사는 다음과 같은 조건이 있는 것 같다.1.  가르칠 수 있는 능력이 있는가?2. 지금 현시점에서 내가 가르쳐야 할 상황인가? 아니면 내가 배워야 하는가?첫 번째는 크게 상관이 없다. 가르치면서 나아지면 되는 항목이니깐, 하지만 2번째가 굉장히 중요한 것 같다. 내가 가르쳐야 할 시점인지 아니면 내가 배워야 할 시점인지 말이다.  교육 봉사활동은 1~2번이면 괜찮은 것 같다. 아이들을 직접 학교 정규 수업에 들어가서 교육을 한다는 경험은 교대에서 할 수 있는 경험이며, 이러한 경험을 통해서 또 다른 적성과 흥미를 찾을 수 있으니깐 말이다. 단점은 자기계발을 할 수 있는 시간이 그만큼 뺏길 수도 있다는 것이다. 너무 늦게 깨달았다.그동안 수고했던 학우분들에게 정말 고맙다.강동구청 교육(2-3) - 3주차 -3주차 목요일에는 릴레이와 가습기를 가지고 라즈베리파이로 제어하는 실습을 해보았다.라즈베리파이에서 파이선으로 코딩을 하여 릴레이에 전류 공급 신호를 주는 것으로 릴레이를 사용하는 간단한 실습이다.금요일에는 노트북을 가지고 라즈베리파이 OS를 까는 것을 해보았다. 오늘 새롭게 깨달은 점 : 나이가 어릴 수록 간단하고 쉽게 설명하는 것이 잘 통하는 것 같다. 어렵게 말하다가는 아이들이 수업에서 얻어갈 수 있는 것이 없다.소프트웨어나 컴퓨터를 대도록이면 쉽게 설명하려고 하지만, 더 깊이 들어갈수록 어려워지고 복잡해지는 구조로 인하여 쉽게 설명해주는 것이 소프트웨어 교육에서의 기술인 것 같다. 초등학생이나 중학생들은 대도록이면 재미, 흥미 위주로 학습하는 것이 적합하며 그 이후로 활용단계는 고등학생 및 대학생들이 적합한 것 같다. 앞으로 10년뒤에는 IBM에서 음성으로 코딩을 하는 인공지능이 개발될지 모르지만, 개발이 된다고 하더라도, 인공지능이 어느정도의 사용 범위가 존재하지 않을까 생각한다. 그러므로 우리는 소프트웨어 교육을 통하여 인공지능과 협업하는 방법을 아는 것이 가장 중요시하게 될지도 모른다.능동 Buzzer와 수동 Buzzer 부저(Buzzer)는 소리를 출력하는 장비이다. 부저에는 수동 부저와 능동 부저 2가지 타입이 존재하는데, 2가지 타입의 특성을 살펴보자면 다음과 같다.Passive buzzer(수동 부저) : 주파수를 만들어 전류를 흘려 주면, 그 주파수 대로 소리를 출력 Active buzzer(능동 부저) :  3~5v 전원을 부저 핀에 연결하면 '삐----' 단순 소리 출력수동 부저와 능동 부저는 외관으로 다음과 같이 구분할 수 있다.기본적인 구분 방법은 수동 부저는 처음 구입을 했을 시에는 스티커가 붙어 있는 반면, 능동 부저는 스티커가 붙어있지 않고 만약, 스티커를 의도적으로 제거하지 않았는데, 제거가 되었을 시에는 부저의 밑에 부분을 확인하여 구분한다.위의 사진에서 1번째 사진처럼 외관 밑에 부분에서 드라이브 보드를 확인할 수 있다면 수동 부저이며, 2번째 사진처럼 외관 밑에 부분이 커버로 덮어있으면 능동 부저이다.아두이노와 8번핀과 GND 핀을 수동 부저와 연결한 뒤에 해당 코드를 실행시켜보자.고등학교 때 아르바이트로 잠깐 일했었던 롯데리아 경험을 최대한 살려 튀김기 소리를 맞춰보았다. ㅋ아두이노(2) 오랜만에 고등학교로 찾아가서 아두이노를 공부하였다.권 선생님이 혼자 공부할 수 있도록, USB에 학습자료들도 담아서 주어서, 전자회로실에서 혼자 아두이노를 이것저것 만져봤는데, 세 번 정도 만져봐서 그런지 조금 익숙해졌다.위의 사진은 프리징이라는 시뮬레이터로 찍어낸 그림이다. 다음과 같이 연결하여 LED를 키고, 끄는 동작을 실습해보았다.▼준비물▼요렇게 만들어서.아두이노와 노트북을 케이블로 연결해준다.( 아두이노 컴파일러를 켜준다 )빨간색으로 동그라미를 해놓은 것은 컴파일이고, 갈색으로 동그라미를 표시한 것은 아두이노에 업로드해주는 것이다. 컴파일 및 업로드하기 전에, 상단에 있는 툴 탭을 눌러서 포트를 아두이노와 동기화 시켜준다. 그런 다음에 밑에 있는 코드를 넣어주면 된다.다음과 같이 코딩을 한 후 컴파일 및 업로드까지 완료하면 밑에 있는 영상과 같이 동작이 된다.구상도는 위와 같이 되어있는데, 선이랑 LED가 너무 많아서 2개를 감축하고 3개만 해보도록 했다.잘 꽂으려고 했는데 선들이 엉망이 돼버렸다 ..ㅋㅋㅋㅋ▼코드▼C언어를 조금 배워서 그런지 코드를 짜는데 어려움이 없었다.불이 밝게 잘 켜진다 :)자원봉사의 역할과 태도 자원봉사의 역할과 태도​자원봉사활동 유형에 따른 자원봉사자의 역할​- 서비스 지향적 자원봉사- 박애적 . 기금 제공 및 자원봉사- 직업적 . 이익 추구적 자원봉사- 이슈 지향적 또는 명분 지향적 자원봉사- 자기성취적 . 자기표현적 자원봉사​포괄적인 자원봉사자 유형​- 행정적 자원봉사자- 조사연구 자원봉사자- 직접적 서비스 자원봉사자- 권익옹호 자원봉사자- 교량적 자원봉사자​자원봉사자의 역할​- 옹호자 및 매개자로서의 역할- 문제예방 및 치료자의 역할- 건설적인 비판자로서의 역할- 변화 및 개혁자로서의 역할​로체스터 등이 제시한 자원봉사활동의 역할​- 지역사회활동- 긴급대처활동- 지역사회 평화 지키기- 사회적 원조- 인권 옹호 및 정치활동- 경제정의, 종교적인 자원봉사, 교육, 건강보호, 환경보호- 자료수집, 지식촉진​기간에 따른 구분​- 장기 자원봉사자- 단기 자원봉사자- 일시적 에피소딕 자원봉사자- 중간 기간 자원봉사자- 간헐적 에피소딕 자원봉사자​새롭게 등장하는 자원봉사자 역할​- 나라를 초월하는 자원봉사자- 가상세계의 자원봉사자- 재난 자원봉사자​자원봉사자의 자세 및 태도​- 자신에 대한 확신과 타인에 대한 개방 요구- 어렵고 힘든 일들을 긍정적, 협력적 태도로 극복- 정신적 온정과 친절함- 순수한 인간애​자원봉사자가 기관과 관련하여 지켜야 할 사항​- 활동하는 기관에 정성과 신의를 다한다- 조정, 관리자 및 기관의 안내와 결정에 따른다.- 직무 안내 훈련에 적극 참여한다.- 매사에 약속을 지킨다.- 활동하는 기관의 업무에 관련된 비밀을 보장한다- 상대방이 필요로 하는 활동을 한다​자원봉사자가 기관과 관련하여 지켜야 할 사항​- 활동의 한계를 명확히 한다.​- 신속하고 확실하게 업무를 수행한다.- 활동을 점검하고 기록한다.- 겸손한 태도로 상대방의 입장을 이해하고 지나친 자만심을 갖지 않는다.- 자원봉사활동자 간에 서로 존중하고 이해하며 공감대를 형성한다.- 항상 웃는 얼굴로 공손한 언어를 사용하고 검소 하며 단정한 복장을 한다.​자원봉사자가 근무 시 지켜야 할 태도와 유의사항​- 봉사활동을 너무 쉽게 생각하지 않는다.- 자기 도취와 우월감에 사로잡혀 자만하지 않는다.- 자원봉사활동은 스스로의 삶을 성숙하게 하는 과정임을 잊지 않는다.- 약속을 쉽게 하지 않는다.- 자원봉사활동 시 알게 된 기관, 봉사 대상자의 비밀을 절대로 누설하지 않는다.- 대상자가 희망하는 그 이상을 해주거나 대상자를 비판하지 않는다.- 개인적으로 마음이 불안하고 긴장 상태일 때 그날은 봉사를 잠시 중단한다.- 봉사활동의 일방정 중단은 있을 수 없는 일이다.- 기관 고유의 특수성과 체제를 인정하고 수용한다.- 자아 성장을 위해 스스로에게 자문한다.- 타인을 위한 봉사활동 속에서 자아의 발견을 위한 노력을 게을리해서는 안된다.AMI를 이용한 WordPress AMI는 Amazone Machine Image의 약자로 EC2를 만들 때 사용하는 이미지 파일을 말한다. 사용자기 직접 생성하여 만드는 경우도 있고 아마존에서 제공하는 AMI를 사용하는 경우가 있다. 아마존에서 제공하는 WordPress AMI를 이용하여 몇 번만의 클릭으로 Wordpress를 생성할 수 있다.EC2 서비스 콘솔로 들어와서 인스턴스를 시작한다.빠른 시작 탭에서 AWS Marketplace 탭을 클릭하여 Wordpress를 입력한다.AWS MarketPlace를 클릭해보면 알겠지만, 많은 AMI들이 지원이 된다는 것을 알 수 있다.. ㅎㄷㄷ쨌든, WordPress를 선택한 뒤, Continue를 눌러준다.프리티어를 사용하고 검토 및 시작을 눌러준다.그냥 바로 시작 눌러준다.기존 키가 존재한다면, 상관없지만 없으면 만들어서 키 페어를 다운로드해준다.방금 생성한 Wordpress Server의 아이피 주소로 접속하여 WordPress가 정상적으로 설치되었는지 확인한다.WordPress를 수정하려면 ID와 Password를 알아내야 하는데,직접 WordPress 서버를 접속하여 ID와 Password를 알아내보자,puttygen.exe를 이용하여 아까 생성하였던 .pem 를 ppk로 변환시켜준다.ppk 키값을 이용하여 putty로 접속한다.( 이 부분은 생략 밑에 EC2 생성 부분 참고.. )해당 WordPress IAM은 ubuntu OS로 만들어졌기 때문에 hostname을 ec2-user로 해주면 안 되고 ubuntu로 해줘야 한다.요렇게 hostname을 지정해주고 IP address를 입력해준다.위의 스크립트를 이용하여 패스워드와 ID를 알아낸다.그런 다음에 WordPress에 로그인이 잘 되는지 확인해본다.잘 된다..그런데 AWS 장점 중 하나가 로그를 확인할 수 있다는 것인데, 이 로그 보는 툴을 이용하여 서버에 직접 접속해서 알아내는 번거로운 작업을 스킵할 수 있다.알아내고자 하는 EC2 객체를 선택하여 작업 > 인스턴스 설정 > 시스템 로그 가져오기를 클릭하면,패스워드와 아이디를 알아낼 수 있다.. ( 이런 기능 있는지 처음 알음 )pinout 명령어 GPIO를 가지고 여러 작업을 해야하다 보니깐 GPIO 핀 관련 사항들을 구글링으로 찾아서 이미지를 저장하여 사용하고 있었는데 순딩님의 블로그에 GPIO 사진 없이도 명령어만으로 간단하게 알 수 있는게 있더군요 ! :)라즈베리파이에서 ping out이라는 명령어를 타이핑시켜주면!아쉬웠던 것은 pinout 명령어를 쳤는데 불구하고 자세한 설명이 되어있지 않았더군요..!출처 : http://blog.naver.com/nkkh159/221067602381이제부터 민폐 좀 끼치고 살겠습니다 - 고코로야 진노스케책 제목이 흥미로워서 읽었는데, 심리 상담가가 쓴 책인 만큼 생각의 전환에 대한 글귀들이 많이 쓰여있다. 현대 사회에서의 억압된 삶을 살고 있는 나 자신의 행복을 우선순위에 있는 삶이라는 궁극적인 목적을 가지고 있는 책이다. 하지만 이 책을 읽고 나서는 책에  목적에 맞는 도움을 주었다라기보다는, 새로운 심리적 안정 방법에 대해서 터득할 수 있었다.1. 참는 것이 미덕인 시대는 지났다.책에 목적에 맞게 남들을 맞춰주기보다는 나 자신이 우선순위가 될 수 있도록, 모든 일에 있어서 참지 말라는 내용은 나한테 꽤나 도움이 될만한 내용이었다. 모든 일에 항상 참아오면서 수행을 해오는 성격이었는데, 하기 싫으면 참지 말고 버려야 하는 방법도 내 행복과 시간 관리를 위한 선택이라는 것을 배울 수 있었다.2. 미움받지 않고 사는 방법을 일찌감치 포기하자.어렸을 때부터 무의식적으로 남을 의식하는 경향이 생겨났다. 이 부분은 우리 인간이 원래 그렇게 의식하기 때문에 그런 거라고 생각한다. 나도 이러한 무의식과 더불어서 정보화 시대에 남을 의식하는 경향이 더 강해짐에 따라서 삶을 살면서 남들에게 미움받지 않겠다는 생각을 가지고 살았다. 이렇게 미움을 받을 것이라는 생각 때문에 내가 하고자 하는 행동에 있어서 주저하게 만들었던 기억들이 많았는데 이 부분은 모든 사람에게 해당하는 것 같다. 하지만 모든 사람에게 미움을 안 받을 것이라는 보장이 없고 그런 일은 더더욱 힘들다. 그러니깐 우리는 이 미움을 받지 않을 것이라는 생각을 떨쳐낼 필요가 있다.3. 괜찮다는 단어로 현재 고민을 떨쳐내기일을 실행하기 전에 그 일을 완수하지 못하거나 실패했을 때 리스크가 크다고 느낀다면, 우리는 먼저 실패했을 때에 대한 고민을 하게 된다. 하지만 이러한 고민이 계속되기 시작하면 행동을 미루게 만들며, 일에 대한 도움을 주지 못한다. 그래서 저자는 "괜찮아, 실패해도"라는 말을 마음속으로 되새기면서 고민을 떨쳐내는 것을 알려준다. 1,2번 생각했을 때는 계속 고민하지만, 20~30번 정도 했을 때 뇌가 세뇌가 되면서 실패해도 된다는 생각이 안정을 가져온다. 물론 이 부분에 대해서는 사람마다 다를 것이다. 고민과 긴장상태에 있을 때, 더 열정적으로 하는 사람이라면 이 부분에 대해서는 배우지 않아도 된다.책에 있는 내용들을 통합해보면 정말 실행하기 어려운 것들이 많다. 심리학적인 생각 방법은 어느 정도 실천이 가능하겠지만, 우리 현재 사회에 있어서는 두려움이 먼저 앞서는 방법이기 때문에 선택에 있어서는 집중과 선택이 필요하다.1. 기회가 왔을 때 여행하지 않은 것 나이가 들수록 여행은 힘들어지고 기회가 없다. 특히 가족이 있으면 세 사람의 비용을 고려해야 한다.2. 외국어를 배우지 않았던 것학창시절 동안 외국어를 배웠지만 남는 것이 없다면, 자신을 책망할 것이다.3.  싫은 사람과 불편함을 이어갔던 것만약 악연을 이어간다면, 이는 '평생 불행해지기'를 선택한 것이다4. 어떤 일을 무서워한 것나중에 되돌아보면 내가 왜 두려워했는지에 대한 생각이 들 것이다.5. 남성 여성의 역할에 갇혀서 산 것나이 든 사람이 나중에 "그때 그렇게 행동하지 말았어야 했어"라는 생각한 것만큼 슬픈 것은 없다. 6. 끔찍하게 싫은 직업을 그만두지 않은 것이런 상황을 개선할 계획이 없다면, 매일같이 지옥에서 사는 것과 같다.7. 내가 얼마나 아름다운 사람인지 몰랐던 것너무도 많은 사람들이 젊은 시절을 불행하게 보내고 있다. 그러나 그 시절이 우리가 가장 아름다운 때라는 걸 잊지 말자.8. 사랑한다고 말하지 못한 것나이가 들면, 사랑에 대한 대답을 바라지 않는다. 그냥 얼마나 사랑하는지 표현해라.9.  다른 사람이 어떻게 생각하는지 지나치게 신경 쓴 것지금 그렇게 신경 쓰는 사람도 20년이 지나고 하면 하나도 신경 쓰이지 않을 것이다.10. 나보다 다른 사람을 우선시한 것다른 사람을 배려하는 것은 아름다운 일이다. 그러나 그것이 당신이 전혀 빛나지 않는 것을 의미한다면 전혀 아름답지 않다.11. 과거에 사로잡혀 있었던 것과거를 빨리 잊지 못하고 지나간 일에 사로잡혀 무의미하게 보냈던 시간들을 후회한다.12. 원한을 품고 살았던 것원한을 품고 산다는 것은 그 사람을 평생 머릿속에서 영원히 살게 한다는 뜻이다.13. 자신 답지 못 했던 것타인이 나를 함부로 대하게 두지 말자,굴욕을 참지 말고, 나 자신답게 살아라.14. 너무 열심히 일한 것아무도 죽음의 순간 앞에서 ' 조금 더 많은 시간을 사무실에서 보낼걸'라고 말하지 않는다.15. 행복한 순간을 위해 잠깐 멈추지 않은 것젊은 사람들은 계속 앞으로만 나아간다. 그러나 때때로 주변을 둘러보기 위해 멈춰 서는 것도 필요하다.16. 사회적 기대에 맞추어 나를 가둔 것사회적 기대들이 '우리는 그것을 하면 안 돼'라고 말하게 내버려 두지 말라.17. 마음이 식은 사람에게 매달린 것모든 것은 변한다는 생각을 버리지 못하고, 지나간 것에 매달리는 것만큼 서글픈 건 없다.18. 한 번도 큰 위험에 도전하지 않았던 것특히 사랑에 있어서 비록 실패했더라도 도전했다는 사실은 나이 들었을 때 큰 위안이 된다. 인생은 단 한 번뿐이니까19. 아이들과 충분히 놀아주지 못한 것나이가 들면, 아이들이 놀아주기를 원하기보다, 자기방에서 나가주기를 원한다는 것을 알게 된다.20. 너무 많은 걱정을 했던 것당신이 걱정하는 대부분의 일은 절대 일어나지 않는다.21. 별것 아닌 일로 신경을 너무 많이 쓴 것나중에 떠올려보면 정말 별일 아니다.22. 사랑하는 사람과 충분한 시간을 보내지 않았던 것사랑하는 사람과의 사간은 유한하다.그 시간을 가치 있게 사용해라.23. 많은 사람 앞에서 재능을 펼쳐보지 못한 것물론 모두가 그런 건 아니지만, 의외로 많은 사람들이 대중 앞에서 자신의 재능을 한 번 보여줄 수 있었다면 하고 생각한다.물론 이러한 것들에 대해서 한 번쯤 생각해본 것이다. 이 책을 읽다 보면 단순히 삶에 있어서 행복과 불행이란, 실천하지 못한 것과 실천해서 행동하는 것이 아닐까라는 생각이 든다.Python example(2) 암호의 역사를 배우면 알게되는 카이사르의 암호.이중 딕셔너리에 대해서 간단하게 알아야 할 필요가 있음.- 참고 -디지털 액자 - SmartBoard 디지털 액자 - SmartBoard최근에 프로그램을 만들어 나가고 있는데, 처음부터 내가 만든 것이 아니라 멘토님이 만든 걸 가지고 수정을 하기 시작했다. 하드웨어 모델이 라즈베리파이라서 라즈베리파이로 이것저것 해보고 싶다면, 해당 프로그램을 참조하여 만들어보는 것도 괜찮다고 말해주고 싶다. 멘토님은 소프트웨어 아키텍처이신데 IT 쪽에서 오랫동안 일을 하셨고 내가 알기로는 카네기 멜론에서 석사과정도 하셨기 때문에 프레임워크나 설계에 대한 지식이 많으시다. 그리고 아직도 프로그래밍을 잘하신다.  그래서 그런지 간단하게 보이는 프로그램인데도 안에 코드를 직접 뜯어보면, 나도 모르게 감탄이 나오는 부분들이 많고 코드 한 줄마다 배울 점이 많았다. 처음 프로그래밍을 시작하는 분들에게도 이 프로그램을 같이 수정해나가거나 참조하고 직접 만들어본다면 실력이 수준급으로 늘 수 있으니 한 번 smart-board 오픈 소스에 동참해보기를 바란다. 참고로 아직 나도 전체적인 부분은 알지만 핵심적인 프로그램 몇 개는 모르는 수준이라서 아직도 많이 헤맨다 ㅋㅋ..​깃헙에 올려진 오픈 소스 주소는 다음과 같다.해당 오픈 소스의 기능은 사진과 영상을 라즈베리파이에 업로드하여서 라즈베리파이 디스플레이에 보여주는 기능이 있다. 이외에 여러 기능들이 있지만, 오픈 소스를 고치게 되면서 안 쓰는 프로그램은 내가 직접 지웠다. 일단 디지털 액자의 목적에 맞게 사진 업로드 및 영상 업로드 기능들이 핵심이며, 기타 기능들도 있으니 한 번 확인해보는 것이 더 빠르다.​준비물라즈베리파이SD 카드모니터HDMI​오른쪽 사진을 보면 램이 1기가인 것을 확인할 수 있답니다. 얼마나 고물 노트북인지 알 수 있죠.나 같은 경우에는 남은 모니터가 없어서 안 쓰는 노트북을 분해하여 사용하였다. 노트북 해제할 때 부서질까 봐 조마조마했는데, 옆에 있던 아빠가 답답하던지 중간에 직접 분해해주었다. 땡큐 :D ---아무튼 다 뜯어내면 이런 모양인데, 여기서 중요한 게 AD 보드를 따로 구매해서 라즈베리파이랑 연결해야 한다는 것이다. 노트북 LCD 패널 뒤에 확인해보면 오른쪽 사진과 같이 정확한 모델명을 알 수 있으니, AD 보드를 살 때 호환이 되는지 확인하고 구입하여야 한다.​라즈비안 설치하기이제 라즈베리파이를 사용하기 위해서 SD카드에 라즈비안 OS를 설치하여야 한다. 인터넷에 검색해보면 어떻게 설치해야하는지 잘 나와있다고 말하고 넘어가고 싶지만 그렇게 해버린다면 너무 성의가 없는 것 같아서 순서대로 설치방법에 대해서 알려주도록 하겠다.​1. OS 설치 프로그램 다운로드SD 카드에 OS를 설치하기 위해서는 위와 같은 프로그램이 필요하다 링크로 들어가서 다운로드한다.​2. 최근 라즈비안 OS 설치하기라즈베리파이 운영체제인 최신 라즈비안을 다운로드 받는다. 위의 링크에 들어가면 받을 수 있으며, 토렌트로 다운받는 것을 추천한다. ZIP 파일은 많이 느리다..다운로드 완료지금 내 etcher 프로그램은 옛날 버전이라서 바탕화면에 있는 프로그램 로고가 조금 틀릴 것이다.​위와 같이 파일을 다운로드 하셨으면, 그다음에 SD카드를 USB 리더기에 꽂아서 PC 혹은 노트북 USB 포트에 꽂아준다. 그런 다음에 etcher 프로그램을 실행시킵니다.Select Image를 눌러서 라즈비안 OS 이미지 zip 파일을 찾아줍니다.클릭을 하면 밑에 와 같이 들어가는 것을 볼 수 있으며, 장치는 SDHC Card라고 되어있는데 현재 라즈비안을 만들 SD카드 모듈인지만 확인하면 된다. 그다음에 Flash를 눌러준 다음에 기다리면 된다.​OS 설치가 끝나면 바로 SD카드를 다음 사진과 같이 라즈베리파이 SD 카드 소켓에다가 넣어주면 된다.이미지 출처 : https://www.theregister.co.uk/2014/09/12/sandisk_breaks_the_halfterabyte_barrier_for_sd_cards/이제 라즈베리파이의 전원을 넣어주기만 하면 된다. 라즈베리파이 키는 방법을 모른다면.. 인터넷에 검색해보길.​인터넷액자 - 스마트보드 설치하기이 부분은 간단하다. 깃헙 위키를 직접 Copy & paste 형식으로 다운로드 할 것 이냐?  아니면 자동 설치 스크립트(일괄 설치 스크립트)를 이용할 것이냐에 문제인데, 이에 대해서는 다음과 같이 링크를 남기도록 하겠다.​일괄 설치 스크립트 : https://github.com/anhive-junior/smart-board/wiki/Smart-board-%EC%9D%BC%EA%B4%84-%EC%84%A4%EC%B9%98-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8Copy & Paste : https://github.com/anhive-junior/smart-board/wiki/Install-Smart-Board​이 부분을 라즈베리파이 터미널 창에서 작업을 해주면 된다. Copy & Paste 방식이 직접 복붙 해야하니깐 시간이 더 오래걸리기 때문에 일괄 설치 스크립트로 진행하는 것을 추천한다. 또한 중요한 것은 설치하기 전에 반드시 라즈베리파이가 외부 네트워크에 연결이 되어있는지를 확인해야한다는 점이다. 설치하기전에 반드시 랜선 혹은 무선으로 외부 네트워크와 연결이 되어있는지 확인하길 바란다.​설치가 완료되면 스마트보드에 접속을 하면 되는데 방법은 2가지가 있다. 현재 오픈소스로 개발중엔 안드로이드 애플리케이션을 이용하는 방법 아니면 웹 서버에 접근을 하는 것 이다. 현재 안드로이드 오픈소스는 테스트 중이므로 나중에 사용하는 것을 추천하며, 지금은 웹 서비스를 이용하여 접근하여야한다. 접근하는 방법은 라즈베리파이에서 ifconfig 명령어를 입력하여 아이피 주소를 확인하여 그 아이피 주소로 접속하면 된다.​현재 내 라즈베리파이 ip 주소는 192.168.10.36 이라서 웹 브라우저에서 192.168.10.36을 입력하여 접속하면 다음 밑에 사진과 같이 접속되는 것을 확인할 수 있다. 아직 시연 단계라서 디자인 부분은 미흡하다. 하지만 핵심적인 기능들은 동작한다. 처음 화면이 로그인 화면인데 데이터베이스를 구현한 것이 아니라, 시연 단계라서 파일로 계정을 관리하고 있다. 비밀번호는 "sam" 이며 계정은 아무거나 입력해도 상관없다.접속을 하면 위에서 오른쪽 사진처럼 뜰 것인데 보통 사진전송 기능들이 완벽하게 구현되어 있어서 사진 전송 기능부터 쓰는 것을 권장한다. 또한 나머지 기능들은 지금 계속 수정중이며, 같이 의견을 나누며 개발을 할 사람을 찾고 있다.. ㅎㅎ사진 전송 부분에서 사진을 클릭하여 업로드 할 수 있다.​지금 테스트를 위해서 가족들에게 한 번 써보라고 해보았는데, 형이 캐나다에 유학을 가있는 상황이라서 캐나다에서 형이 직접 사진을 올려 주기 때문에 스마트폰을 잘 사용하시지 못하는 아빠가 많이 좋아하신다.  이 외에도 여러 가지 활용 방안들과 사례들이 존재하는데 핵심 기능을 몇 개 더 추가해야 하는 생각에 아직도 머리가 아프다 ㅠ_ㅠ..집에서 활용하는  모습​라즈베리파이 4 라즈베리파이 4어제 집에서 나오는 길에 라즈베리파이4에 발표에 대한 소식을 들었다. 지하철에서 안되는 영어 읽어가면서 보았는데, 나보다 영어를 잘한다면 다음 링크를 참조하는 것을 추천한다 ㅎㅎ.라즈베리파이4는 가격이 똑같이 $35 달러, 우리 한국 돈으로 4만 5000원부터 구입할 수 있는 가격으로 시작한다. 여기에 부가세 포함하면 4만 7000원에서 5만 원 정도 될 것이다. 이번 라즈베리파이 4는 그동안에 나왔던 모델과 달리 전체적으로 업그레이드하였다. 에반 업튼의 가장 인상적인 문구가 첫 부분이 인상 깊다.This is a comprehensive upgrade, touching almost every element of the platform. For the first time we provide a PC-like level of performance for most users이것은 포괄적인 업그레이드이며, PC 레벨의 성능을 유저들에게 제공하기 위하여 모든 하드웨어 플랫폼들을 손을 봤다.https://www.raspberrypi.org/blog/raspberry-pi-4-on-sale-now-from-35/가장 먼저 내 눈에 띄었던 것은 HDMI 단자부터인데, HDMI 포트가 변경되었고, 듀얼 모니터를 위하여 2개의 포트로 구비된다. 해상도를 4K까지 지원하려는 의도로 HDMI 포트를 변경하였다고 쓰여 있다. 일단 나는 반갑지는 않다.. 이렇게 되면 젠더 꽂고 사용해야 하는데 ㅎㅎ.. 그래서 그런지 마이크로 HDMI를 따로 판매한다. 마이크로 HDMI 케이블은 $5를 주고 구입할 수 있다. ( * 위에서 오른쪽 사진 )파워 포트도 변경이 되었는데, USB-B 타입에서 C 타입으로 변경되었다. 마이크로프로세서 성능이 3배 좋아진 만큼 CPU 부하가 많아져서 안정성을 위하여 C 타입으로 변경하였다고 한다. 이제 스마트폰을 C 타입인 걸로 바꿔야겠다..얄루 ~ 이제 램이 따로 분리되어있다. 램 성능도 좋아졌겠구나.. ( 1GB, 2GB, or 4GB of LPDDR4 SDRAM * 오른쪽 위에 사진 참고) 으로 변경됐는데, 램 용량에 따라서 가격 차이가 있다... 그래도 이 정도 가격이면 살만하다고 생각이 든다. 1GB RAM은 기존에 똑같이 4만 5000원 정도 2GB는 53000원 정도 하고, 4GB는 6만 4000원까지 한다. 무리하게 라즈베리파이에 이것저것 올려서 램이 부족했던 분들은 걱정이 덜겠다.LAN 포트 성능이 더 좋아졌다 300MB -> Gigabit EthernetUSB 포트도 3.0 2개랑 2.0 2개로 구성되어있다.​총정리왼쪽이 3B+ 모델, 오른쪽 사진이 4 모델앞으로 라즈베리파이만 가지고 컴퓨터를 하는 시대를 꿈꾸며.. 라즈베리파이 재단 화이팅 :D​​적은 하드웨어 리소스 상태에서 소프트웨어를 개발한다는 것은 프로그램의 시간 복잡도와 공간 복잡도에 대해서 고민할 필요가 없어지는 장점이 있어서, 아무래도 4가 나와도 문제가 없는 이상 앞으로 3B+를 계속 사용할 것 같다.Private Repository Private Repository#깃헙자고 일어나 보니깐, 깃헙에서 개인용 private 저장소가 무제한으로 제공된다고.. 하더라 ㅋ3명과 공동으로 작업할 수 있는 private 저장소는 그동안 모르고 있었는데, 지금에서야 알게되었 ㅠ그러면 그동안 private 저장소를 제공해줬던 깃랩은 그 외의 기능들이 있었지만, 솔직히 깃헙을 더 많이 사용하게 될 것 같음.. 깃랩 빠이..이상한 게 추가되었는데, 마켓플레이스라고 오픈소스 툴들을 구입하여 사용할 수 있는 환경을 제공하는 것 같음. 오픈소스를 구입하기보다는 오픈소스로 만들어진 툴들을 사용자가 구입해야지 사용할 수 있게 만드는 것 같은데 자세하게 모르겠음.. 이제 내가 만든 오픈소스를 판매를 할 수 있는 시대인 건가.. 그러면 오픈소스가 아니잖어??,  이것저것 생기니깐 적응하기가 귀찮다. 아마도 이러한 현상은 마이크로소프트사의 인수로 인한 생겨난건가?? 어찌 되었든 private 개인용 저장소를 무료로 제공해주니깐, 실컷 이것저것 만들어볼 수 있는 환경이 되었다 :p인프라 엔지니어의 교과서 -사노 유타카정보보호팀에 잠깐 있었던 적이 있었는데, 그때 인프라에 대해서 배운 적이 있었다. 네트워크 및 시스템을 배치하고 물리적인 보안까지 생각하여 구축되어있던 인프라는 그야말로 누구도 뚫을 수 없는 철옹성 같았다. 특히 방화벽은 억 단위 짜리의 장비를 쓰고 있었기 때문에 설정을 잘못하지 않는 이상 대부분의 악성 패킷들은 다 걸러진다고 봐야 했다. 이러한 인프라가 구축되기 위해선 얼마만큼의 시간과 돈을 투자해야 하는지 지금도 감이 오지 않는다.이번에 도서관에 갔더니 6월 말까지 시설 공사로 인하여 휴관이기 때문에 책을 3주 이상으로 빌릴 수 있어서 도서관에 가서 책들을 많이 빌리려고 했는데, 내가 읽고 싶던 책들이 없어진 뒤였다... ㅠ 그러다가 우연히 인프라 엔지니어의 교과서라는 책을 발견하여 인프라를 어떻게 구축해야 하는지에 대한 궁금증을 해결하기 위해서 읽게 되었다.인프라를 고려한 하드웨어적인 설계 부분이 반 이상을 차지했고 그 외에는 운영방법과 트러블 슈팅 소프트웨어 그리고 보안을 고려하여 설계해야 할 때에 대한 내용을 써놨다. 내용은 그렇게 어렵지 않았다. IT 분야를 조금이라도 공부하시는 분이시라면, 아 이게 이런 거였구나~ 하면서 쉽게 넘어갈 정도의 내용이 담겨있다.책에서 인프라 엔지니어가 갖춰야 할 것에 대해서 이야기를 하는데 나는 대표적으로 2가지를 경험해보았다.1. 도큐먼트를 읽는 힘을 기른다.멋모르고 들어간 회사에서 가장 처음으로 했던 것은 도큐먼트를 읽는 것이었다. 도큐먼트를 처음 읽는데 전문 용어에 대한 지식도 없던 때라서 이중망이 구성되었던 회사에서 공용망이랑 사내망을 번갈아가면서 전문 용어를 찾아보면서 도큐먼트를 읽어야 했다. 나도 이러한 도큐먼트를 써야 하나라는 생각도 들면서 언제 대리님들처럼 될까라는 생각도 했었다. 지금은 퇴사했지만..ㅎ도큐먼트를 왜 쓸까라는 의문도 가져본 적이 있었다. 내 생각에는 보고서를 작성하기 위한 참고용이나 보안 이슈 혹은 인프라 개선을 위한 참고용으로 도큐먼트를 작성하는 것 같았다. 그리고 업무도 바쁜데 모든 장비에 대한 설정과 어떻게 설계되었는지 세세하기 알 수 없었을 테니깐 말이다.2. 카탈로그를 읽는 힘을 기른다.인프라 개선을 위해서 꼭 필요한 게 이게 아닐까 싶다. 카탈로그를 제대로 이해한다면 이 제품이 자기의 회사에 꼭 필요한 제품인지 구별할 수 있고, 제품에 대한 기본적인 배치와 설정은 이미 머릿속에서 구성해 나갈 수 있을 테니 말이다.[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) - 1주차 -긴 추석 연휴 동안에 나의 뇌한테 휴식시간을 주었다.연휴가 끝나자마자  호스트 사정으로 인해서 미뤄졌던, 정규과정(수) 일정이  오늘 드디어 시작되었다.!! : )정규과정팀 인원은 20명 이상이 되어서 굉장히 통제하기가 어려웠다!그래도 우리 선생님들이 뒤에서 못 따라오는 친구들을 직접 가서 도와주고 일일이 설명해주는 모습을 보면서 되게 뿌듯했다.5학년 8반 친구들은 1,2교시5학년 7반 친구들은 3,4교시에 수업을 진행하였는데, 원래 예정이었던 코드클럽 스크래치 프로젝트 1,2를 나가려고 하다가, 20명이나 되는 친구들과 같이 1,2 프로젝트를 빠르게 나갈 수 없을 것 같아서, 상반기 때 가장 호응이 좋았던 프로젝트인 4를 먼저 나가고 그다음 주에는 프로젝트 6을 나가기로 했다.이번에 많은 학생들과 수업을 진행하면서 여러 변수 사항들을 겪게 되었다.학생들이 동시에 스크래치 홈페이지에 접속해서 학교 네트워크 및 보안 때문에 16개의 PC가 스크래치 홈페이지에 접속하면 나머지 4대의 컴퓨터가 접속을 하지 못하는 것인데, 다른 웹 브라우저 2개를 키면 이러한 현상이 고쳐졌다.(?)그리고 수업을 진행하다가 뒤에 멀티탭이 고장 나는 바람에, 한 친구가 수업을 못 나가고 친구랑 같이 스크래치를 하게 되었다 ㅠ.. 2교시 끝나고 고쳐서 다음 시간에는 아무 이상 없이 진행할 수 있었다.1,2 교시는 되게 정신없이 흘러갔지만, 3, 4교시는 우리 선생님들과 내가 적응이 됐는지 매우 빠르게 진행되었다.오늘 수업 도중에 초등학생 친구들한테 "박수 세 번 시작~!" 하는 순간에 20명의 친구들이 손뼉을 치고 나를 쳐다보는 것이 너무 귀여웠다. 난 선생님 체질인가 보다 ㅋㅋㅋ!!오늘 연속으로 2반을 가리키고 나서 선생님들이 힘들어할 줄 알았는데, 매우 의미 있고 뜻깊은 시간이었다면서 굉장히 좋아했다.우리 학생들과 선생님을 수고하셨습니다 : )연금술사 - 파울로 코엘료세익스피어 작품들을 읽어보다가, 옛날에 읽었던 양치기 소년의 이야기가 떠올라서 그 책의 이름이 뭐였지 하다가 집에 와서 검색을 해보니 연금술사라는 제목의 책이었다. 책 제목을 보자마자, 어렸을 때 형이 빌려온 책을 형 몰래 읽었었던 책이었다는 떠올릴 수 있었다. 책 내용이 전체적으로 어떤 내용인지는 알고는 있었지만, 그때의 기억으로는 이 책에서의 많은 영감과 스토리가 너무나도 재미있었던 걸로 알고 있어서 학교 도서관에서 직접 책을 빌려서 다시 한 번 읽게 되었다.책을 처음부터 읽어보면 연금술사가 책에서의 영감을 얻는 모습으로 시작으로 하여 스페인의 어느 양치기 소년 산티아고의 스토리가 이어진다. 산티아고는 양을 데리고 한 허름한 교회 밑에서 양들과 함께 잠을 자게 되는데, 그곳에서 똑같은 꿈을 2번이나 꾸게 된다. 이것을 탐탁하게 여기지 않던 산티아고는 때마침 자기가 향하고 있는 마을에 예언자 집시가 살고 있었다는 것을 알게 돼서 꿈에 대해 해석을 위해서 집시를 만나로 간다. 집시를 만나고 자신의 꾸었던 꿈에 대한 이야기를 한다.-산티아고의 꿈 -집시는 꿈에 대한 이야기를 듣고, 복채를 받지 않는 대신에 보물을 찾으면 10/1을 주라고 요구를 한다. 산티아고는 복채를 내지 않는다는 생각에 이에 대한 요구를 맹세를 하며 승낙한다. 집시는 꿈에 대한 이야기를 해석해주는데 너무 뻔하게 그곳에 가면 보물을 얻을 것이다.라는 말만 해준다. 산티아고는 그 말을 듣고 나서는 놀랐지만 화가 났다. 그가 원하는 답이 아니었기 때문이다.그 후 집시의 집을 나와 괜히 시간 낭비를 했다고 생각한 산티아고는 앉아서 책을 읽게 되는데, 이때 한 노인이 와서 이것저것 물어보게 된다. 처음에 산티아고는 응수를 할 생각이 없었지만, 응수하지 않는다면 타인에 대한 예의가 없는 것 같아서 응수를 해준다. 노인은 어떻게 하면 보물을 찾을 수 있는지에 대해서 알려준다고 산티아고에게 말을 해주는데 산티아고는 노인의 말을 처음에는 믿지 않았지만, 산티아고는 노인이 생각을 읽고 있다는 것을 알게 되며, 모래 위의 산티아고의 부모님의 이름과 그의 옛날 기억들을 떠올리게 하는 신비로운 경험을 하고 난 후, 노인의 비범함에 의해서 조금씩 믿기 시작한다.그렇게 노인을 말을 믿고 자신의 양 10/1을 주고 이집트를 향해 여행을 떠나게 된다. 여행은 쉽지 않았다. 처음부터 도둑을 만나 빈털터리가 되었고, 빈털터리 이후에서의 앞으로의 두려움 때문에 세상에 대해 원망했지만, 다시 그는 주변을 돌아보며 일어서서 크리스탈 가게에서의 돈을 모아 다시 여행을 시작하며, 여행에서 만난 연금술을 배우고자 하는 영국인과의 대화에서의 다른 사람의 가치를 존중하는 방법을 배우게 되며, 오아시스에 도착한 후, 만난 진짜 연금술사와의 이야기를 통한 또 다른 모험에서 그는 결국 이집트에 도착을 하게 된다. 이러한 과정 속에서 양치기 소년 산티아고는 자아의 신화를 이룰 수 있는 연금술사가 되어간다.내용 부분을 많이 간추려서 적었다. 중요한 내용보다는 전체적인 부분을 이해할 수 있게 말이다. 이 과정 속에서의 여러 글귀들과 이야기들이 많은 삶의 또 다른 지혜를 배울 수 있었으니, 꼭 책을 한 번 읽어보면 좋겠다..느낀 점산티아고의 스토리는 1인칭 시점으로 서술이 되어있어서, 산티아고가 진짜 나 자신이 된 것처럼 느껴져 어느 순간 나도 모르게 책에 몰입하게 되어있으며, 산티아고가 느꼈던 감정과 영감들에 대해서 생각을 하면 그러한 영감과 감정에 대해서 더불어서 나도 생각한 게 된다. 산티아고의 느꼈던 감정을 따라가다 보면 어느 순간 사랑이라는 감정에 호기심이 가득한 소년에서부터 앞으로의 두려움을 걱정하는 청년 그리고 자아의 신화를 쫓는 열정 가득한 청년까지의 성장을 책 속에서 다시금 하고 있다. 여기서 자아의 신화라는 말이 계속해서 나오는데, 아무래도 우리가 알고 있는 세상에서 실현하고자 하는 꿈과 이상을 말하는 것으로 해석이 된다. 이러한 꿈을 어떻게 하면 이루는지에 대해서 책 내용에서 넌지시 알려주며, 그렇게 이해한 내용들은 지식보다는 삶에 대한 또 다른 지혜로움이었다. 내가 가고자 하는 방향에 대한 이상적인 현실과 꿈에 대해서 지쳐있을 때, 이 책이 도움이 될 것 이다.학교에서 빌린 책이 많이 오래되어 보였다. 그만큼 많은 사람들이 이 책을 너무나도 좋아했던 것이 책에서 나타났다. 많은 문구들에 밑줄이 쳐져 있고, 자신만이 알아볼 수 있도록 체크를 해놓은 경우도 있었다. 이 책에서는 인상 깊은 문구들이 너무나도 많지만, 내가 개인적으로 인상 깊었던 문구들을 적어본다.유발 하라리의 사피엔스에서의 인간의 믿음이라는 기능에 대해서 읽었던 내용들이 떠오르게 하는 문장이며, 믿음은 인간 사회에서의 삶의 원동력이라고 정의 내릴 수 있을 만큼의 생각을 가지게 한 문구이다.운명에 지배당하게 된다는 이야기를 뜻하는 것은 내가 생각하기에는 주변 환경에 의한 의도치 않은 현실과의 타협을 말하는 것 같다. 현실과의 타협은 중요하지만, 환경에 의한 의도치 않은 현실과 타협은 하기 싫다. 하지만 운이 좋지 않다면, 언젠간 하게 되겠지.이 문장을 읽었을 때, '어떤 힘'과 싸울 수 있는 열정과 노력 있어야 하고 얼마만큼 치열하게 살아야 하는지 이유를 알려준다. 그 이유는 우리가 이루고자 하는 꿈과 가치가 있기 때문이다. 오늘 내가 꿈과 가치를 위해서 치열하게 살았는지 되돌아보게 하는 문장이다.내가 생각했던 꿈과 가치에 대한 것에 연속적인 실패가 있다면 안주하기 마련이다. 하지만 그것 말고도 언제나 우리에게 삶에 있어서  또 다른 이유와 가치는 어느 곳에 있다. 그게 바로 세상이다.우리가 다른 사람을 존중해야 하는 이유이다. 다들 중요한 역할을 맡고 있기에 우리는 이것을 잠시나마 잊어버려서는 안 되는 것이다. 하지만 우리는 어떠한 이유로 의해서 잊어버리기도 한다.송파공업고등학교 급식실 전산화! 내가 나온 고등학교 :)한대표님이 우리 고등학교에 급식실을 전산화 시킨다고하셔서 내가 도와주기로 하였다.( 동작방식은 알려줄 수 없음 ) 기밀사항!!밑에 사진들이 있는데 영상을 플레이 할 수 있게 전산화 시킨 것 이다.어려운거는 서버 스크립트를 사용해서 실행해야한다는 것인데, 이걸 고등학생한테 이해시키기가 어려워서 대표님이 쉽게 스크립트를 짜셔서 나한테 실행방법을 알려주었다.이제 애들이 밥먹으면서 EPL을 꼬박꼬박 챙겨볼 수 있다.송파공고 너무 좋아졌어!!최근에는 우리 컴퓨터 네트워크과에서 VR과 3D프린터 및 라즈베리파이를 들여온다고 했다..너무 부럽다.. 내가 있었으면 다 해봤을텐데 아쉽다 ㅠ!!+ 2018. 02chromium 활용한 시계 추가.라즈베리파이_bash shell 배쉬 쉘로 라즈베리파이 wi-fi 잡기쉘로 wifi 잡는 걸 간단하게 만들어보았다.크롬캐스트 1세대 크롬캐스트 1세대​대표님이자 멘토이신분한테서 받은 크롬캐스트 1세대 이번에 만드는 오픈 소스에 좋은 참고 사항이 될 것이라는 생각에 팀원들에게 하나씩 선물해주셨다. 사용하는 모습을 보여주고 싶지만, 오른쪽 사진을 보는거와 같이 오늘 하루쓰고 안쓰게 생겼따.. TV가 벽걸이형이라서 HDMI를 연장해주는 컨버터를 썻는데, 다 쓰고나서 뽑으니깐 안뽑혀서 강제로 뽑았더니만 HDMI 포트가 망가진채로 뽑혔다.. 아직 TV 뒤에는 HDMI 포트가 꽂혀있는 상태라서 TV뒤에 손도 잘 안들어가는 공간을 비집고 니퍼로 빼려고 했는데 그마저도 안뽑혀서 반 포기한 상태이다. 벽걸이형 TV를 조금 밀어내서 뽑는다면 모르겠지만, 내일 한 번 아빠랑 같이 시도해봐야할듯.. 이로써 내 손은 저주받은 손이라는걸 다시 한 번 증명하게됬다.​어쨌든 위의 써놓은 글을 무시하고 크롬 캐스트에 대해서 알고 싶다면 위의 글을 참조하면 된다. 해당 기능에서 중요한 점은 크롬에서 미러링이 가능하고 또한 플레이스토어에 있는 구글 HOME이라는 어플리케이션으로 안드로이드 미러링이 가능하게 되어있다. 이러한 점에서 만약 TV가 미러링이 지원이 되지 않는다면 구입하여 사용해볼만 하다고 생각한다.#18. Community Center _ END 미션 중에서 계속 연락이 와서 Ignore를 했는데, 더 이상 미션이 없어서 연락처에 미션이 있는지 확인해보았다.최근에 연락이 왔던 Mrs. Judy에게 연락을 줘보자.Judy가 뜬금없이 나의 사업이 이익을 내기 시작했으니 투자를 하면 좋을 것 같다고 말한다.투자하는 방안이 3개가 있는데, 1. 기부 - 2. 재투자를 위한 많은 장비 구입 - 3. 보너스 및 휴가가 있다. 1. 은 좋은 기업 이미지를 만들기 위해서 좋은 선택인 것 같고. 2번은 돈을 버는 것에 초점을 맞춘 투자이고, 3번은 복지 좋은 기업을 만드는 선택인 것 같다. 난 1번 기부를 택했다 :D내 전 재산을 입력하여 투자를 했다.돈을 너무 많이 내면은, 회사를 운영할 자금이 부족할 수 있지만,나의 기부 정신이 비즈니스를 키울 수 있을 것이라고 말을 하는군요.속았다그리고 은행에서 전화가 옵니다.대출하라고 하는군요.저는 당연히 NO를 눌러줬습니다.저번에 걸려온 알렉스의 전화를 다시 걸어줍니다.그러면 알렉스가 커뮤니티 센터의 네트워크 라우터에 문제가 있는데 도와줄 수 있는지를 묻습니다.Yes를 눌러서 퀘스트를 받아보죠.커뮤니티 센터에 미션이 뜨는 것을 확인할 수 있는데, 눌러서 들어가 보도록 합시다.최근 커뮤니티 센터에 라우터 장비를 가지고 왔는데 몇 대의 PC가 Server와 통신이 안된다고 하네요.이 문제를 해결을 해야 할 것 같습니다.전체적인 구조인데, 어느 부분이 잘못되어있는지 먼저 체크를 한 뒤에 트러블 슈팅을 해줘야 할 것 같습니다.OSI 7 Layer에 따라서 차근차근 밑에서부터 위에서까지 트러블 슈팅을 해주면 더 좋지만, 퀘스트 목록을 확인해보면 라우터를 점검해보라는 말이 있어서 라우터 먼저 점검을 해보겠습니다. 일단 외부적으로 보았을 때 인터페이스들은 노 셧다운 상태인 것을 확인할 수 있습니다. 그렇다면 내부 설정에 문제가 있어서 외부 서버와 통신이 안된다는 것인데 한 번 확인해보죠 :DCLI 창에서 입력을 하여 확인할 수 있지만, config UI 창에서 설정을 하는 것이 까다로운 터미널 창보다 더 쉽게 확인하고 설정할 수 있습니다.FastEthernet0/0 일단 설정상에서의 오류는 없어 보입니다. 이 포트는 Accounting 부서의 PC들의 Gateway인데 해당하는 부서의 각 PC들의 Ip address도 확인해보죠.아이피 주소를 확인해보면, 3번째 옥텟의 네트워크 부분이 다른 것을 확인할 수 있습니다.PC에 설정된 네트워크는 192.168.40.0인데 라우터에 설정된 네트워크는 192.168.41.0으로 되어있습니다.외부에서 보면 Accounting 부서의 네트워크는 192.168.40.0 네트워크가 맞는다고 하니, 라우터의 Fa0/0 포트의 아이피를 변경해줍시다.변경을 해준 뒤에 밑에 있는 PDU를 확인하여 외부와 통신이 되는지 확인해줍시다.PC0, PC1은 여전히 외부 서버와 통신이 되지 않은 것을 확인할 수 있는데, PC0 혹은 1에서 포트로 아이피를 날려보면 통신이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 그렇다면 CC1 Router까지는 통신이 된다는 것입니다.외부와 연결하고 있는 장비들은 라우터끼리 연결되어 있는데, 라우터끼리 통신을 주고받으려면, 라우팅 프로토콜이라는 통신 설정을 이용해줘야 한다. 라우팅 프로토콜은 여러 가지가 존재하는데, CC1 Router를 확인해보면, 여기에서 사용하는 라우팅 프로토콜은 RIP으로 설정되어 있는 것을 알 수 있다.Network Address라는 것을 확인해보면 192.0.2.0과 192.168.2.0, 192.168.53.0 네트워크가 설정되어 있는 것을 확인할 수 있다. 그런데, Accounting 부서 네트워크는 설정되어 있지 않다 -ㅅ-..? Accounting 부서 네트워크를 설정을 해주자.192.168.40.0을 입력을 한 뒤에 Add 부분을 클릭하면 RIP 설정이 완료된다.RPI 설정 이후에 PC 0,1가 외부 서버와 통신이 잘 되는지 확인해보면 올바르게 통신이 되는 것을 확인할 수 있다.다음은 PC2,3을 고쳐보도록 하겠다.PC2,3이 있는 Employees 부서 네트워크 망의 포트를 확인해보면, 서브넷팅이 된 것을 확인할 수 있는데,외부에서 본 Employees 부서 네트워크 망은 서브넷팅이라는 것이 없는 것을 외부 네트워크 망을 보면 알 수 있다. 그렇다면, 라우터의 포트 아이피 설정에서 서브넷 마스크 설정이 잘못된 것을 알 수 있다. 올바르게 255.255.255.0으로 바꿔주면 된다.그런 다음에 PC2,3의 통신을 보자.외부 서버와 정상적으로 통신이 되는 것을 확인할 수 있다.마지막으로 Ethernet 0/1/0 포트를 확인하면 서브넷팅이 되어있는 것을 확인할 수 있는데, 이것도 원래는 서브넷팅이라는 정보가 없으며 192.168.2.0/24를 외부에서 확인할 수 있다. 즉, 원래 서브넷팅이라는 것이 없다는 것! 서브넷 마스크를 255.255.255.244에서 정상적인 서브넷 마스크인 255.255.255.0으로 바꿔주자.그런 다음에 마지막 PC 4,5를 확인해보면 정상적으로 통신이 되는 것을 확인할 수 있다.Tuan이라는 분이 굉장히 만족하다고 하는군요.OK를 누르고, 외부로 나가면짜잔!드디어 게임을 끝냈다 :D !! 그런데 게임 완료도가 80%..? 아마 게임 중간마다의 선택에 따라서 퀘스트 나오는 것이 달라지는 것 같다. 한 번 시간이 나면, 100%를 달성하는 것도 나쁘지 않아 보인다. Cisco Aspire를 하면서 네트워크에 대한 기본적인 지식에 대해서 잠시나마 끌어올릴 수 있는 경험이 되어서 좋았다. 마지막 미션답게 초보자들한테 까다로운 트러블 슈팅에 대한 것이 나온 것 같다. 아무튼 네트워크에 대한 기본적인 지식과 흥미를 가질 수 있게 만들어주는 게임 Cisco Aspire는 네트워크에 대해서 관심이 없는 사람이 하면 하루 만에 그만둘 것 같다는 말을 남기고 싶다.file file파일 타입을 출력하는 명령어​라즈비안 업데이트 2017-11월-29일 업데이트작업 표시줄에 있는 배터리가 몇 남아있는지에 대한 Pi-top 및 x86 images에서 동작하는 플러그인이 추가되었습니다.블루투스 버그가 고쳐졌으며, 다양한 미세 버그 조정 및 테마가 수정되었습니다.PCMan 파일메니저가 여러 가지 수정되었습니다. 복잡성을 줄이기위한 컷다운 모드 추가 및 폴더 이름을 클릭하여 Rename이 가능하다고 합니다. 새로운 커널과 펌웨어가 업데이트 되었네요.2017-11-29:   * Added battery monitor plugin for taskbar - works on x86 images or first-generation Pi-Top   * Added cutdown mode to PCManFM file manager to reduce complexity   * Added ability to rename files in PCManFM by clicking name when selected   * Bug fix in Bluetooth ALSA module to reduce truncation of audio at end of playback   * Various small tweaks, bug fixes and theme modifications   * New kernel and firmware출처퀀텀 독서법 - 김병완 2주 전에 책을 읽기 위해서 도서관에 들렸는데, 신간 추천 책에 전시되어 있는 1시간에 1권 퀀텀 독서법이라는 책 제목이 나의 호기심을 끌어당겼다. 보통 나는 책을 1권을 다 읽으려면 2~3시간 정도의 시간이 필요하다. 그리고 그 내용을 자세하게 이해하기 위해서 3번 정도 정독하려고 하는 습관이 있다. 하지만 1시간에 1권을 읽을 수만 있다면 3시간 안에 3번 정독을 하면서 한 권의 책을 완벽하게 읽을 수 있게 되는 것이 아닌가?라는 생각에 책을 꺼내어서 잠깐 읽어보았는데, 앞에 서론이 너무 길다고 생각하였지만 책을 처음 읽는 사람한테 동기부여를 줄 수 있는 내용들이 담겨있었다. 책에 있는 내용도 그렇게 어렵지 않아서 도서관에서 책을 빌려서 2주 동안 총 3번 정독하게 되었다.서론 부분.서론 범위에 대해서는 책에서는 정의가 되어있지 않았지만, 내가 보았을 때는 퀀텀 독서법에 단계적인 부분 전까지가 서론 범위라고 생각하고 있다. 서론 부분에서는 왜 책을 읽어야 하며? 저자가 왜 책을 읽게 되었는지 알려주면서 독자들에게 책 읽기에 대한 동기부여를 준다. 그리고 저자의 꿈인 대한민국의 독서 강국을 꿈꾼다는 이야기와 함께 저자가 직접 개발한 독서법이 어떤 기반으로 만들어졌는지 알려준다.책 처음 부분에 내가 가장 공감했던 소크라테스의 말이 인상 깊었다.정말 이 부분은 책을 읽는 사람이면 누구든지 공감할 것이다. 고등학교 1학년 때부터 책을 읽기 시작했는데 그때와 지금의 나와 비교해보면 크게 차이가 난다. 그만큼 내가 성장할 수 있었던 것은 책 읽기였다.책 읽기 방법론.퀀텀 독서법이라는 단계적인 절차 훈련법으로 넘어가면서 굉장히 인상 깊었다. 그리고 지금 그 내용을 지금 적용하고 있는데, 우뇌가 자극이 되는 걸 직접 느끼고 있다. 그만큼 이 책에서 말하는 단계적 훈련법이 통하고 있다는 것을 몸소 체험할 수 있었다. 직접 저자분의 강의를 듣고는 싶지만, 시간이 애매하고 학생인 나한테 너무 비싼 강의 비용이다 ㅠ.. 나중에 시간에 여유로워지면 강의를 신청해서 들으러 가봐야겠다.책 뒤편에 있는 시트지를 활용하여 독서력 측정하기독서력 체크 방법 : 5분 동안 책을 읽고 한 줄의 평균 글자 수를 구한 뒤 한 페이지의 평균 글자 수를 구한다. ex  ) 한 줄에 평균 글자 수 27개 페이지의 줄 수를 세어서 곱셈 연산을 해준다. 8줄이라고 한다면 페이지당 195의 글자 수가 있는 것이다. 읽은 페이지 수랑 곱하여 5로 나눠준다. 한 페이지 평균 글자 수 x 읽은 페이지 수 / 5(분) = 독서력 체크방법지금까지 내가 상상할 수 없었던 독서법이다. 시간이 늘 잘 사용하지 못하는 나한테 이 책을 보게 된 것이 행운인 것 같다. 한 번 3주 동안 단계적 훈련법을 통하여 독서 실력을 높여보도록 해보겠다 : )fatal: Authentication failed fatal: Authentication failedgithub에 있는 소스를 오랜만에 손을 봐줘야 할 것 같아서 git clone으로 가져와서 소스코드를 수정한 후 git push 이후 인증 과정을 올바르게 입력했는데 다음과 같은 오류가 발생했다. [ fatal: Authentication failed for ... ]인증 과정이 실패했네?라고만 생각하고 비밀번호를 잘못 입력했나 보다 생각하고 다시 여러 차례 git push로 올바르게 입력했지만 그래도 인증이 실패했다고 뜨자, 깃허브 비밀번호를 까먹은가 싶어서 직접 들어가서 로그인해보았다. 홈페이지 로그인은 정상적으로 인증이 되는 것을 보고, 조금 당황한 후 구글링을 통해서 문제를 해결했다. 문제라기보다는 아무것도 모르는 것을 막 만들어보는 성격 탓에 생긴 문제이다 ㅎㅎ..​​알고 보니깐 나도 모르게 security 설정에서 토큰을 받고 사용했다는 것을 까맣게 잊고 있었다는 것..예전에 토큰을 받아놓고선, 바탕화면에 이렇게 있는 것도 모르고 삽질을 했다.​깃허브 저장소 접근 토큰이 만들어지면 기존에 깃허브 계정 패스워드가 아니라 받아놓은 토큰 값을 가지고 password에다가 토큰 값을 입력해야지만, git push 등등.. github 저장소의 관리 및 수정 명령어들을 사용할 수 있다.​내가 토큰을 만들었는지 안 만들었는지 확인하는 방법은 프로필> setting > security에 들어가서 확인할 수 있다.Enable 되어있다면 Two-factor 인증이 활성화되어있는 것을 확인할 수 있다. 이러지 않아도 SMS로 깃허브에 2중 인증을 로그인을 한다면 토큰도 만들어져있다는 것을 인지하면 된다. 해당 인증 방식이 만약 귀찮다면 밑의 그림에 있는 것처럼 enable을 눌러주면 비활성화를 할 수 있다.오른쪽 사진은 비활성화됐을 때, 보안 설정 페이지의 모습이다.​오늘의 교훈, 만들어놓고 까먹지 말자 ㅋ..​- 출처 -​SQL문 기본(1) 이제 설치를 해봤으니깐 실습을 통해서 익숙해지면 된다.DBMS는 SQL문을 이용하여 DB를 관리하는데, 몇 번 따라 하다 보면 SQL문에 익숙해진다 ㅋ..world.sql 라는 sql 스크립트 문을 가지고 sql 실습을 진행하기 때문에, 앞서서 world.sql 파일을 다운로드한 후,  해당 스크립트를 리다 디렉션을 통하여 DB를 만들어준다.먼저 DBMS에 접근해준다.## DATABASE 출력## DATABASE 선택 및 해당 DB 테이블 출력## 특정 table data의 형식 출력해당 테이블 필드와 데이터 형식에 대해서 알 수 있음.## world DB로 변경## 특정 테이블에 저장되어 있는 데이터들 출력## 조건을 지정해서 데이터 출력## 불 필요한 열을 제거하고 출력하기## 경기도 도시명과 인구에서 '인구'가 25만 명보다 큰 도시만을 표시## 중복된 행을 제거하고 표시HTML 태그(3) HTML 태그(3)인라인 프레임 만들기, (iframe)iframe 태그를 이용하면 현재 HTML 페이지 내에 내장 윈도우를 만들어 다른 HTML 페이지를 출력할 수 있다. iframe 태그에 의해 만들어지는 윈도우를 인라인 프레임(inline frame)이라고 부른다.iframe tag 속성 정리srcdoc 속성 사용<audio> 와 <video> 태그샘플 파일들,video 태그 내에 있는 source  첫 번째 태그가 먼저 동작하며, mp4 파일이 없거나 브라우저가 지원하지 않는다면, 2번째 source 태그를 실행한다. 2번째 태그도 마찬가지로 지원하지 않거나 파일이 없으면 " your browser is not support this tag " 라는 문구를 띄운다.​audio 태그도 마찬가지로  video 태그 동작 방식과 같다.​video 태그와 audio 태그의 속성은 autoplay 와 loop, controls가 존재하며, 해당 태그들의 기능은 다음과 같다.​controls : 오디오 및 영상 태그들의 컨트롤을 띄워줌, 해당 속성을 사용하지 않으면 영상이랑 오디오 태그가 동작하지 않는다.autoplay :  해당 태그들이 로드되면, 자동으로 실행한다.loop : 영상과 오디오가 끝나면  무한 반복한다.​시멘틱 웹Google 및 Naver와 같이 어떠한 정보를 검색할 수 있는 기능을 하는 것을 검색 엔진이라고 한다. 검색 엔진은 잘 구조화된 웹 페이지를 구분하여 찾을 수 있는데, 만약 내가 A라는 웹 페이지를 작성하였는데, 사용자가 A라는 웹 페이지를 검색하였지만 찾지 못한다면 해당 페이지는 시멘틱 구조를 적절하게 적용하지 못하여 사용자가 찾지 못하는 경우이다. 하지만 요즘에는 빅 데이터들이 적용되어 사용자가 원하는 것을 찾기 위해서 적절하게 검색엔진이 대응하기 때문에 시멘틱 웹에 대해서 정확하게 사용할 필요는 없어졌다. 대표적으로 header와 footer만 잘 이용한다면 검색 엔진에 걸러지는 일이 없다. 결론은 결국에는 웹 페이지가 검색 엔진에게 잘 표현되기 위해서는 시멘틱 웹 구조를 적절하기 이용하는 것이 좋다.​시멘틱 웹 태그들태그명설명<header></header>머리말을 표현하는 태그<nav></nav>하이퍼링크들을 모아놓은 특별한 섹션<section></section>문서의 장과 절을 구성하는 역할<article></article>내용의 보충 역할을 구성<aside></aside>다른 내용들을 구성<footer></footer>저자나 저작권 정보를 표시페이지 출력값details, summary 태그삼각형 버튼을 클릭하여 <p> 태그를 확인할 수 있다.input 태그 - 다양한 속성으로 버튼, 입력 및 다양한 입력 형태를 만들 수 있다.input 태그의 다양한 속성들을 참고해보시길 바랍니다.​[알락달락/교육기부/성결대학교] 9회차_ 06.30 Brain Game은 캐릭터 스프라이트가 랜덤으로 던저주는 곱셈을 맞추는 스크래치 게임입니다.스크래치 캐릭터나 UI는 기본적으로 스프라이트 저장소에 만들어져있어서 꺼내서 사용하면 되어서 굉장히 간편하고 편리합니다. 게임을 만들기전에 캐릭터를 어떤 한정적인 캐릭터를 정하고 하는 것보다는 스프라이트 저장소에서 자기 자신이 원하는 캐릭터를 고르거나 직접 만들어서 사용하는 형태의 교육방식으로 진행하였습니다.코드클럽 티를 입고 있는 찬우!많은 시간동안 같이 수업을 해왔기 때문에 선생님한테 장난을 서스럼없이 치는 분위기가 됬습니다ㅎㅎ.오늘 선생님 두 분이 바쁘신 관계로 저랑 여자 선생님 두분이서 수업을 진행했습니다.어느정도 핵심 부분이 완성되면 도전과제를 풀거나 자유시간을 주어서 아이들이 직접 커스텀마이징 할 수 있게하도록 합니다. 그런 다음에 스크래치 페이지에대가 공유하도록 합니다._CODE CLUB 활동9주차 정도 되니깐 학생들과 많이 친해져서 장난을 너무나도 잘치더군요.장난을 치는 모습이 많이 귀여웠습니다. 그래도 수업에 방해가 되긴 하여서 걱정하였는데 마지막까지 잘 따라와줘서 정상적으로 수업을 마칠수 있었습니다.우리 선생님들과 학생들  9주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/eclipse eclipse통합개발환경  ( Integrated Development Environment, IDE)통합개발환경은 코딩, 디버그, 컴파일, 배포 등 프로그램 개발에 관련된 모든 작업을 하나의 프로그램 안에서 처리하는 환경을 제공하는 소프트웨어이다. 즉, 프로그램을 개발을 할 때 특정 언어로 개발을 하게 된다면, 해당되는 언어를 통하여 프로그램을 개발하기 위해서 필요한 환경을 뜻하는 것이다.​Java에서의 IDEJava를 지원해 주는 IDE는 많지만, 그중에서도 구글링을 하면 다음과 같은 이미지들을 볼 수 있다.곧 들어올 프로젝트에 대해서 NetBeans를 많이 쓴다고 하며 InteliJ IDEA를 실무에서 많이 쓴다고 알려져 있다. 현재 학교에서 주로 사용하는 것은 eclipse이다. eclipse가 자바로 개발되었기에 자바 특성상 하드웨어 리소스가 받쳐주지 않으면 무거운 느낌이 나는 것은 버릴 수가 없다. 어떤 커뮤니티에서는 회사가 아직도 eclipse를 쓴다면 이직을 결심해야 한다는 우스갯소리를 많이 한다. 어찌 되었든 과제를 eclipse로 해야 하니.. eclipse를 설치하도록 하겠다.​eclipse 다운로드위의 사이트를 참조하여 eclipse.exe를 다운로드한다. 이후 다운로드 받아진 .exe를 실행.위와 같은 사진이 출력된다면, 윈도우에 환경 변수에서 JDK를 설치한 위치를 설정을 안 했다는 것이므로, 직접 설정을 해야 한다는 것이다. 그러므로 JDK가 먼저 설치되어 있어야 하므로 OpenJDK를 설치한 후, 윈도우 환경 변수 설정을 한 후 실행하면 정상적으로 실행이 될 것이다.​OpenJDK 설치  ::  http://jdk.java.net/14/JAVA 환경 설정  :: https://javatutorial.net/set-java-home-windows-10​개인적으로 직접 Java virtual machine 경로를 설정을 해줄 것이기때문에 환경 변수 및 JDK 설치는 위의 링크를 참조하여 이클립스를 실행하는 것을 추천한다.​JDK를 설치한 후, 환경 변수 설정을 안 하고 이클립스 설치를 하려면 javaw 파일을 찾아 지정해 줘야 한다.​여기에서 javaw를 선택한 후 기다리면 이클립스 설치가 진행되는 것을 확인할 수 있다.이클립스 사용 용도에 따라서 선택하는 화면이 나오게 되는데, Java 프로그램 이외에 JSP 혹은 Maven, 기타 등등 추가적인 것을 사용하려면 위와 같이 Enterprise java를 선택하면 된다.installation folder와 java vm 위치에 대한 폴더가 정상적으로 지정되었는지 확인한 뒤 install를 눌러 설치를 진행해 준다.설치가 완료되면 Launch를 눌러서 실행시켜준다.상단 file > new > java project를 선택하여, 프로젝트명을 작성한 후 자바 프로젝트를 생성한다.​이후 프로젝트 익스프롤러 공간에 있는 src 폴더를 오른쪽 클릭하여 새로운 클래스를 생성한다.새로 생성할 클래스를 메인으로 사용할 것 이기에 main 메소드를 추가하여 finish를 눌러준다.이후 콘솔창에 test를 띄워보고 잘되면 끝이다.​앞으로 이클립스를 사용하지 않고 클래스 패스를 직접 설정하여 하는 방법으로 하다가 안된다면 그 이유를 찾고 그 이후에 이클립스를 사용하는 것이 이클립스 동작 방식에 대한 이해도가 깊어질 것 같다는 생각 때문에 되도록이면 이클립스를 사용하지 않고 vs code로 코드를 짜고 콘솔 창에서 컴파일 하는 방법을 지속적으로 사용해보도록 하겠다.​:DWIKI 백업 wiki를 설치하고 나서 백업이 필요할 것 같아 백업을 한 번 해보았다.밑에 wiki 백업에 대한 출처를 보면은  /var/www/dokuwiki/data 와 conf가 wiki에 대한 정보를 담고 있는 중요한 디렉터리인 것을 확인할 수 있다.wiki를 백업은 다양한 방법이 있는데, 가장 쉬운 방법은 data 디렉터리와 conf 디렉터리를 tar로 압축하여 외부 저장소에다가 백업을 하는 것이 가장 간단한 방법이라고 생각한다.마지막 명령어를 입력을 하면 위와 같은 사진으로 출력이 되는 것을 확인할 수 있다. 이 압축파일을 외부에다가 저장하거나 다른 서버에다가 저장을 해주면 된다.나는 외부에다가 저장해놓고, 우분투를 다시 깔아서 wiki를 설치해보겠다.새로 깔려진 우분투 /var/www 위치에다가 백업했던. tgz를 가지고 온다.dokuwiki 안에 있는 conf, data 디렉터리를 지우고 백업된 wiki 파일을 압축을 풀어서 바꾸면백업이 잘 되었다는 것을 확인해 볼 수 있다.출처출처에서 다양한 백업 방법들을 찾아볼 수 있다.sudo sudo리눅스에서는 보안상 이유로 root 외에 관리자 계정을 만들어서 사용할 것을 권장한다.​데비안 계열에만 있는 sudo 명령어는 'substitute user do' - "다른 사용자의 권한으로 실행"이라는 약자를 가지고 있는 명령어입니다. 이 명령어를 사용하는 이유는 위에 있는 글처럼 보안상 이유 때문입니다. 만약, 일반 계정이 중요한 파일들과 명령어들을 마구잡이로 남발하면, OS 시스템에 치명적이고 보안에 매우 취약해질 것입니다. 그래서 명령어와 파일들에 권한 및 소유권 개념이 생기고 일반 계정들은 네트워크 설정 및 시스템 설정을 root 권한을 얻어야지만 수정이 가능하게 되었습니다. 하지만, 일반 계정에서 루트 계정으로 로그인하고 프로그램을 실행시키고 루트 계정을 빠져나오고 이러한 방법은 효율적이지도 않고 개발자들 사이에서는 매우 귀찮은 일입니다. 특히 루트 계정을 계속 이용하게 된다면 파일들의 소유권과 권한이 뒤죽박죽이 되어서 나중에 시스템 오류가 생길 확률도 높아지게 됩니다. 그래서 나온 것이 sudo 명령어입니다.​sudo 명령어는 sudo [ command ] 혹은 sudo -u [other user id] [command] 형식으로 root 권한 및 다른 유저 권한으로 실행할 수 있게 만든 명령어로써 root 권한으로 실행 및 다른 계정으로 실행해야 할 경우 sudo 명령어로만 사용하여, 특정 부분만 root 권한 혹은 다른 계정으로 변경하여 명령어를 실행 할 수 있는 매우 유용한 명령어입니다.​​설정 및 실습​sudo 명령어는 /etc/sudoers 파일을 수정하여, 다른 계정에서도 sudo 명령어를 사용할 수 있게 해줄 수 있습니다. 먼저 sudoers 파일을 다음과 같이 vi 편집기를 이용하여 열어줍니다.파일을 열어보면 위의 사진과 같이 나오는 것을 확인할 수 있습니다. 이제 밑에 명령어와 같이 실습을 위하여 계정을 생성합니다.sudoers 등록하기, 등록 시 /etc/sudoers.d/ 디렉토리에다가 만들어주어도 sudoers에 등록이 됩니다.sudoers 등록 설명구분설명(의미)사용자명계정에 sudo 명령어를 사용할 수 있게 권한을 줍니다.​clientuser ALL=(ALL) ALL첫 번째 ALL어떤 호스트에서 실행되고 있는지와 상관없이 sudo를 사용할 수 있다는 의미입니다.​clientuser ALL=(ALL) ALL두 번째 (ALL)-u 옵션으로 다른 계정의 권한으로 명령어를 실행하거나 파일들을 생성할 수 있다. (ALL)이라는 뜻은 모든 계정을 -u 옵션으로 사용할 수 잇다는 뜻입니다. 그렇다면, 이 위치에 (anotherUser)가 들어가게 되면, -u 옵션으로 anotherUser와 root 계정밖에 사용하지 못합니다. 그리고 (ALL)을 빼버리면 (root)와 같습니다. 즉 밑에 있는 2개의 예제는 같은 뜻입니다.ex ) __ root ALL=ALLex ) __ root ALL=(root) ALL​clientuser ALL=(ALL) ALL세 번째 ALL어떤 명령어인지 상관없이 sudo를 사용할 수 있습니다. ALL이 아니라 특정 명령어 형태가 들어가게 된다면, 해당 명령어만 sudo를 이용하여 사용할 수 있습니다.​clientuser ALL=(ALL) ALL​ex ) 특정 명령어만 사용client ALL=(root) /bin/mkdir실습 예제기본 계정에서 sudo 명령어를 이용하여 파일 및 디렉토리 생성sudo 명령어를 사용함으로 써 root 계정으로 명령어가 실행됨을 확인할 수 있습니다.​/etc/sudoers.d/clientuser_sudoers를 이용하여 두 번째 (ALL) 변경하여 실습​sudo vi /etc/sudoers.d/clientuser_sudoers : vi 편집기로 파일을 열어서 밑에 와 같이 수정해줍니다.clientuser가 anotherUser만 명령어 [ sudo -u anotherUser $(명령어) ]로 실행이 가능합니다.다른 계정 root를 제외하고는 sudo -u [ 다른 계정 ] [ 명령어 ] 형태로는 실행시키지 못합니다.​특정 명령어만 sudo 명령어 허용 시키기anotherUser 계정으로 sudoers 등록 이전에 실행해보면, 다음과 같이 출력됩니다.등록 후 실행하기실행anotherUser에 패스워드를 묻습니다. 패스워드는 pass1234로 설정하였으니 입력하여 결과를 확인해봅시다.실행됐는지 로그 확인sudo 명령어를 사용하면 암호를 물어봅니다.sudo 명령어 사용 시 암호를 생략하고 싶으면 다음과 같이 파일을 만들어주면 됩니다.이제 다음 스크립트를 통하여 test.sh 스크립트를 비밀번호 없이 사용할 수 있게 해줍시다.실행비밀번호 없이 sudo 명령어가 실행되는 것을 확인할 수 있습니다.​그룹 추가를 이용한 sudo 권한 주기id를 입력하면 gid에 sudo가 있는 것을 확인할 수 있다. 서버를 만들 때 처음에 만든 기본계정에는 gid sudo가 들어가있는데, sudo를 사용할 수 있게 하려고 만들어 놓은 것 이다. 이처럼 sudo의 그룹을 다른 계정에 gid에 추가하게 되면 sudo 명령어를 사용할 수 있다.실습환경 초기화참고 출처​라즈베리파이 repository(저장소) 변경 라즈베리파이 저장소를 카이스트로 변경하는 방법을 알아보도록 하자.위의 출처 링크로 들어가면 세계 각국의 라즈비안 미러서버를 확인할 수 있다.저장소를 변경하지 않았다면, 초기 설정으로 되어있을 것이다. 초기 설정 저장소의 위치는 영국으로 되어있다.영국 서버로 update를 해본 결과 5분 정도 걸린다.이제 한국 미러서버로 변경해보자.위의 스크립트를 실행시키면 저장소가 Kaist 서버로 변경된다.한국 미러서버에서 업데이트를 해본 결과.. 15~20초 정도 밖의 시간이 걸리지 않는다.한국 미러서버를 사용합시다.. :D인텔 CPU 취약점 분석 및 대응 방안 intel CPU 보안 이슈 때문에 내 컴퓨터도 위험하지 않을까라는 생각이 든다. 대응 방안이 있을지 고민하다가. 좋은 내용과 대응 방안을 살펴볼 수 있는 블로그가 있어 공유한다.파이와 함께 맛있는 코딩_4 기본적인 설정 및 정리를 위해서 조금 일찍 도착했다.2시에 도착했는데 2시 30분이 되자마자 아이들이 1~2명씩 오기 시작했다.저번에 배웠던 GPIO를 이용한 코딩을 복습하고 시작을 하였는데, 네트워크 속도가 어떤 의문에서였는지 제대로 속도가 나오지 않았다. 비가 와서 그런가 -ㅅ-..?역시 오늘도 아이들은 간식을 좋아했다. 그리고 말도 안들었다.. 잠시 한눈팔면 다했다고 게임하고 있다니...window iso 생성 window iso 생성갑작스럽게 테스트할 일이 생긴다면, 보통 리눅스 OS를 활용하지만, window 환경에서 테스트해야 할 경우도 생긴다. 그렇기에 윈도우 PC에 이것저것 많이 깔리면 지저분해지거나 나중에 필요가 없어지면 처리를 해야 하니 매우 귀찮은 경우도 생긴다. 그렇기에 클라우드 환경에서 window iso 파일을 가지고 테스트를 하는 경우도 종종 있지만, 웬만하면 클라우드가 무료인 경우가 거의 없기에 자주 사용하지는 않는다.​이번에도 마찬가지로 윈도우 OS 를 가지고 테스트해야 하는 경우가 생겨서 host OS에서 테스트하는 것보다 차라리 VMware에다가 돌리고 나중에 또 필요하다면 써야겠다는 심정으로 윈도우 iso 파일을 찾으려고 했는데, 예전에 iso 파일 잘못 받다가 바이러스가 걸린 기억이 있어서 Local PC에서 생성하는 방법을 사용해보았다.​도구 설치먼저 iso를 생성하기 위한 도구를 설치해 준다.실행 및 iso 생성다운로드한 해당 툴을 실행한다.다른 PC용 설치 미디어 만들기를 선택한 후, 다음을 눌러준다.여기에서 언어 혹은 아키텍처를 변경해야 한다면, 변경한 후 다음을 눌러준다.iso 파일을 만들 것이기에, iso 파일을 선택한 후 다음을 눌러준다.파일 이름 및 저장할 폴더를 선택하여 저장을 눌러주면, 오른쪽 사진처럼 조금 기다린 후,밑의 사진과 같이 iso 파일이 정상적으로 만들어진 것을 확인할 수 있다.​꿈을 찾아 떠나는 미래여행 Keyword이 책에서 가장 인상 깊었던 맥락 중 하나를 Keyword로 삼고 싶다.우리는 누구나 기억을 왜곡하거나 포장하려는 경향이 있다. 어떠한 심리적인 이유에서인지는 모르지만, 어쨌든 이러한 경향은 우리가 정말 무엇을 좋아하는지에 대한 해답을 찾는데 방해물이 된다.그런데 우리가 정말 무엇을 좋아하는지에 대한 해답을 찾는 이유는 무엇일까?이러한 이유에 대한 해답에 대해서는 사람들마다 각자 다르지만.궁극적인 이유는 바로 행복이다.그렇다면, 정말 내가 무엇을 좋아하는지 어떻게 알 수 있을까?이 책의 저자는 이에 대한 해답을 나 자신을 되돌아볼 수 있는 미래 자서전을 쓰기를 권장한다.[나 자신을 되돌아보며 글쓰기]나 자신을 되돌아보면서 글을 쓴다. 최대한 왜곡되지 않은 기억을 수집해야 한다.가장 기뻤던 순간, 가장 아름다웠던 순간, 재미를 느꼈던 순간, 보람을 느꼈던 순간..그리고 내가 무엇을 사랑하며 좋아하는지 알 수 있었던 순간들까지 생각해야 한다.머리가 지끈지끈 아파질 것이다. 나도 그랬다. 이 책을 읽으면서 중간중간 내 인생에 대해서 돌아보았다. 사실 내 꿈에 대해서 확신이 조금씩 사라지고 있었을 때 이 책이 나에 꿈의 확신을 불어 넣어주었다.그 이유는 내가 컴퓨터를 좋아하게 된 계기가 무엇이었을까라는 생각을 품었을 때 과거의 나 자신을 바라볼 수 있었다. 처음 컴퓨터를 만났을 때.. 게임에 미쳐서 시간 가는 줄 몰랐을 때.. 컴퓨터를 고장 내서 형한테 혼날까 봐 컴퓨터를 고치고 있었을 때.. 그렇게 과거의 내가 나도 모르게 컴퓨터에 애정을 품고 있었던 것을 생각할 수 있었다. 그러고 나서 내 인생에서의 가장 큰 반환점은 바로 특성화 고등학교에 들어가 고서부터였다. 컴퓨터에 대한 내용과 네트워크 및 IT에 대해 배웠을 때 가장 흥미로웠고 재밌었다.어떻게 내가 컴퓨터에 대한 재미를 느낄 수 있었을까?바로 그건 관심과 흥미였다.관심과 흥미를 느끼며 이해했을 때 "아 ~ ! 이런 거 군아!" 하나하나 배우는 것에 대한 성취감.그리고 IT는 이해한 내용을 가지고 응용이 바로 가능했기에 더욱 나를 재밌게 만들어주었다.또한, 프로그래밍을 매력에 대해 알고 나서부터 IT에 더욱 빠졌던 것 같다.프로그래밍은 내가 생각하는 것을 만들 수 있다는 것이 좋았다.단순하지만, 내 가치관을 담은 프로그램을 만들 수 있다는 것 자체가 가장 매력적이었다.IT는 너무나도 재밌다. 특히 네트워크도 굉장히 흥미롭고 재밌었다.우리는 IT 시대에 살고 있기에 IT에 대해 알수록 IT 제품들이 어떻게 돌아가는지 내 머릿속에서 공상하고 있었다. 그러한 공상이 나를 더욱 IT에 대해 빠져들게 만들었다.컴퓨터에 대해 애정을 품고 나서부터 컴퓨터 동작 방식에 대해 알고 난 후 IT에 대해 호기심을 품고 호기심을 해결했을 때 재미를 느꼈다. 그게 전부다. 나는 미친 듯이 IT에 대해서 말하고 싶다.정말 이 IT에 세계는 넓고 광범위하며 재미있다.내가 무엇을 좋아하는 것에 대해서 찾았을 때 그것은 꿈으로 연결되며 꿈은 행복으로 연결이 된다.하지만 무엇보다 저자는 꿈과 가치관을 연관하는 것이 좋은 방법이라고 말하고 있다.내 가치관은 사회에 대한 불편한 점 불공평한 점을 여러 사람들과의 협업을 통한 프로그래밍으로 개선하는 것이다. 난 이 가치관이 진정 내 인생의 가장 큰 행복이 아닐까 생각한다. 협업 그 자체가 여러 사람들과 만나서 IT 분야에 대해서 말하며 떠들며 자기가 생각한 내용을 반영하는 것은 언제나 즐겁다. 우리 인류는 사회적 동물이다. 여러 사람과 있을 때 행복은 배가 된다.내가 좋아하는 분야에 대해서 여러 사람들과 이야기할 때 행복은 배가되기에 이 가치관은 내 인생의 절대적 가치관이라고 생각한다.+수많은 유명인들이 자서전을 쓴다. 그 이유는 나 자신을 알리기 위해서일까? 나는 아니라고 생각한다.나는 자서전을 쓰는 이유를 자신이 살아온 인생을 포장 없이 그대로 나타내며 자신이 겪어왔던 삶을 이야기하며 가공해왔던 자기만의 인생이라는 지식을 공유하기 위해서 쓰는 거라고 생각한다.지식은 공유되어야지만 더 나은 세상을 만들 수 있다는 가치관을 가지고 있기에 나는 그렇게 믿어 의심치 않다.논문 찾기와 특정 주제에 대한 정보 찾기 논문 찾기와 특정 주제에 대한 정보 찾기논문 찾기여러 블로그를 참조하였다.참조한 블로그에 논문 검색 방법과 특징이 쓰여 있기에 자세한 설명은 하지 않도록 하겠습니다.​- Naver 블로그 참조​- Brunch 블로그 참조​: 해외 논문 국내 논문 검색 방법을 구별해놓았다.​내가 자주 이용하는 방법은 DBpia와 Google Scholar이다.DBPia는 대학교 PC로 접속하면 모든 논문들을 다운로드가 가능하기 때문에, 학교 안에서 사용하기 매우 편하다.​구글 학술 검색 (Scholar) 같은 경우에는 해외와 국내 논문을 찾을 수 있어서 매우 편리하다.유료인 논문도 있는데, DBPia나 다른 플랫폼을 활용해서 접속하면 무료로 논문을 볼 수 있는 방법이 있다.그렇기 때문에 단순히 주제에 대한 검색 용도로만 쓰일 수 있다.특정 주제에 대한 정보 찾기어떤 주제에 대하여 토론과 토의를 하고자 할 때, 주제에 대한 충분하고 정확한 정보가 필요하다. 구글링을 하여도 상관없지만, 빅카인즈라는 뉴스 분석 서비스 플랫폼을 활용하여 뉴스들의 정보들을 취합하여 정확하고 충분한 정보를 얻을 수 있다. 단, 국내에 플랫폼이기 때문에, 해외와 관련된 정보는 한정적이다.​​네트워크 구성도 툴 시스템 구성도 및 네트워크 구성도를 만들어야 할 때 네트워크 구성도를 그리는데 필요한 이미지를 구글에서 긁어오거나 만들어진 ppt를 사용하는 경우가 대부분이다. 이렇게 사용하는 방법은 회사 차원에서 조금 더 보안적이라고 생각할 수 있지만, 네트워크 구성도를 직접 여러 번 짜보면서 느꼈는데, 시간이 너무 많이 잡아먹기 때문에 효율적이지 못하다.네트워크 구성도 툴구글링을 하면 여러 가지가 쏟아져 나오는데 그나마 쓸만한 것들이 3가지가 있다.AWS 네트워크를 구성하는 툴도 있기 때문에 AWS 사용자라면 꼭 사용해보길 바란다.일단 AWS 네트워크 구성도 툴 같은 경우에는 가입만 하면 바로 사용할 수 있고 AWS 계정이랑 연동해서 구성도를 통한 설정을 할 수도 있게 해놨다. 그 외에 기능들은 1번 밖에 사용해보지 않아서 어떠한 기능이 있는지는 나도 정확하게 모른다. 최근에 AWS를 사용을 하고 있어서 많이 사용할 듯하다 .. ㅋ​플로우 차트와 UX, 다이어그램을 만들 수 있는데, 무료 버전으로 사용하면 제한적이다. 하지만 example 이미지들을 활용을 잘 하면 어느 정도 만들고자 하는 것을 만들 수 있다.​이것도 마찬가지로 플로우 차트와 네트워크 구성도를 그릴 수 있게 도와주는 프로그램인데, 무료로 사용하게 된다면 저장하고 사용하는 것이 제한적이다. 하지만 다양한 이미지를 지원해주기 때문에 디자인에 민감하면 이 방법을 택하면 좋다.​결국에는 무료들 중에서 가장 쓸만한 것이 AWS 네트워크 구성도 툴이다 ㅎㅎ.. ppt 노가다 작업을 왜 하는지 알게되었따.Warscrao.io 웹에서 돌아가는 io 게임 중에서 3D 게임도 있어서 놀랬다.속도도 그렇게 느리지도 않고 정상적인 속도로 되어있어서 굉장히 재밌게 플레이했다 :D차도 탈 수 있어서 게임 완성도에 조금 놀랬다(?)오른쪽 상단에 순위가 있는데 죽으면 리셋된다. 단 돈은 리셋이 되지 않았다.열심히 플레이해서 RPG를 사보았는데 대미지가 엄청나다 ㅋ나중에 피시방 가서 친구들이랑 게임 로딩할 때 잠깐 들어와서 시간 때우기용으로 괜찮을 것 같다 :D2016 IT&테크트렌드 2016 IT&테크트렌드2015년 말에 나왔던 이 책을 읽으면서,  2016년도에 발전하고 있던 기술들에 대해서 이야기하는 초점보다는, 2016년도에 준비되어왔던 기술 트렌드는 현재 2019년도에 어떻게 되었을까?라는 중심을 가지고 책을 읽었다. 그래서 이 책에서 소개하는 여러 기술들 중에서 가장 관심 있는 부분만  이 기술은 현재 어떠한 위치에 있는가?를 정리해보았다.​생산자와 소비자의 경계가 사라진다해당 책에서는 새로운 제조업의 시대가 열린다고 이야기하고 있다. 4차 산업혁명에서 중요한 기술들 중에 하나였던, 3D 프린팅 기술은 소비자가 직접 설계도를 가지고 제품을 만들어낼 수 있는 환경을 만들어준다. 이러한 3D 프린팅 기술은 자연스럽게 소비자층에 파고들어서 소비자의 아이디어를 제품으로 현실화시켜준다. 최근에 고등학교에 가보면 3D 프린팅으로 아이들이 무언가를 열심히 만들고 있는 모습을 자주 보게 되는데, 학교의 재정이 어떻게 되느냐에 따라서 3D 프린팅으로 만든 제품의 스케일이 달라지는 것 같다. 현재 2019년도에 3D 프린팅은 아직까지 전체적인 보급이 이루어지지 않았지만, 어린 친구들이 직접 경험할 수 있을 만큼의 환경도 구축이 되었으며, 마니아층들만의 끊임없는 발전이 이루어지고 있으며 이러한 매니아 층 혹은 소비자층의 활발한 교류가 이루어지고 있고 Maker를 꾸준히 양성할 수 있는 환경을 국가에서 지원해주고 있다. 결과는 어떻게 될지는 모르겠지만, 이 책에서의 3d 프린팅 기술은 소비자의 아이디어를 현실화 시켜주는 제품이라는 것을 현재 증명하고 있는 것은 틀림없는 사실이다.​민간 우주여행 시대와 우주 골드러시의 예고인류의 우주 탐사의 불이 붙기 시작한 것은 냉전 시대부터였는데, 그 이후 미국이 냉전시대에서 승리를 하자, 많은 예산이 들어가고 아웃풋이 별로 없던 사업이라, 그만두고 난 그 이후 우주 산업의 큰 발전이 이루어지지는 않았다. 물론 인공위성이라던가 여러 가지 사업들이나 NASA에서 진행하였던 연구는 진행이 되었지만, 이마저도 일반인들이 잠깐 관심을 받았을 뿐, 인간의 달 착륙만큼 이후에 큰 발전은 없었다.​15년도에 이 글을 쓴 만큼 이 책에서는 20년도에 민간인도 우주선을 가질 수 있는 시대가 도래할 것이라고 예측한다. 물론 현재를 보면 민간인도 우주선을 가질 수 있다. 단, 수많은 돈을 지불해야 하지만 말이다. 하지만, 아직도 화성에 기지를 세우거나 사람이 살 수 있을만한 환경을 구축하지는 못했다. 지금도 현재진행형으로 이러한 연구는 진행 중이지만, 앞으로 30년 뒤쯤에는 우주에서 여행을 할 수 있는 시대에 살 수 있다는 기대가 있다. NASA에 직원이 아닌, 민간인이 우주선을 타고 지구 밖으로 나가본다는 이 문구 자체가 돈이 많은 민간인들에게 매력적인 상상이다. 이러한 매력적인 생각만으로도 앞으로의 우주여행 프로젝트는 수많은 지지자들에게 지원금을 받아나가 연구의 방향성이 흔들리지 않고 결국에는 민간인도 지구 밖을 여행할 수 있는 시대가 빠르면 10년 이내 혹은 20년 이내에 도래할 것이다. 그리고 이러한 민간 우주여행시대 프로젝트 외에도 소행성을 채굴하거나, 행성에 있는 물품을 나를 수 있는 우주선 및 무인기도 만든다고 하니, 이러한 우주에 관련된 사업들은 상상도 못하게 큰 값어치를 할 것이다. 만약 사업이 성공하지는 못하여도, 인류의 우주로 나가는 새로운 발판이 될 수 있기 때문이다.​최근 우주산업에 대한 정보들을 다음 블로그에 잘 정리가 되어있으니, 한 번 참고해보길 바란다.​웨어러블 장비들이러한 스마트 워치나 우리가 입고 있는 혹은 착용하고 있는 장비들을 웨어러블 장비라고 한다. 이러한 장비들은 사람의 손목에서나 혹은 다른 곳에서 도시 내에서 자주 찾아볼 수 있다. 이러한 장비들은 우리가 무엇을 하는지, 옷에 기능들을 통하여 여러 가지 능동적인 변화에 맞추어서 사람의 편의성을 증가시킨다. 현재 스마트워치는 3만원대부터 5만원대까지 가격이 비교적으로 싼 편으로 구입할 수 있다. 물론 비싼 것도 있지만, 사람에 따라서 이정도 기능이면 충분하지라는 정도에 기능을 하는 웨어러블 장비를 구입하는 것을 추천한다.​스마트 홈과 인공지능네트워킹 기술이 점진적으로 좋아지면서 여러 가지 사물을 통하여 정보 출력을 할 수 있게 되었다. 사실상 이러한 목적은 인간의 편의성을 위하여 발전이 된 것인데, 기술들이 점차 집에 적용이 되면서 스마트 홈이라는 이야기가 나오게 되었다. 우리가 알고 있는 스마트 홈은 SF 영화에 자주 나오는 AI 비서를 통한 집안에 있는 시스템을 가동하거나, 집 자체가 인공지능에 의해서 보안과 청소를 하게 된다. 현재 SF 영화 급만큼은 아니지만 인공지능 스피커를 통해서 무인 청소기를 움직이고 노래를 키는 등 다양한 역할을 할 수 있다. 하지만, 이러한 서비스들을 보면서 현재 인공지능의 한계를 알 수 있었다. 현재 인공지능의 한계는 인간이 모르는 것은 인공지능도 모른다는 것이다. 과연 인공지능이 19년도 이후에 사람이 모르는 것을 알 수 있을지도 의문이다.​클라우드가장 내가 관심 있고 좋아하는 분야는 클라우드 서비스이다. 보통 나는 클라우드하면 AWS를 많이 생각하는데, AWS를 가장 최근에도 써봤고, AWS에서 지원하는 PaaS와 IaaS를 가장 많이 써봤기 때문에 그런 것 같다. 클라우드는 Local PC (사용자 PC)에서 직접적으로 컴퓨터 자원을 사용하지 않고 네트워크를 통하여 서버에 있는 자원들을 활용하는 것이다. 계산이면 계산 데이터 저장이면 저장 이러한 것들을 Local PC 성능과 상관없이 네트워크만 연결이 되어있다면 모든 것이 해결이 된다는 것이다. 이러한 클라우드 기술을 게임에 적용한 구글의 Stadia도 눈 여겨볼만한 사업이다. 노트북으로 어쌔신 크리드를 할 수만 있다면... 정말 구글에 한 달에 돈을 받쳐서라도 게임을 하고 싶을 것이다.​클라우드의 기술들을 3가지로 분류할 수 있는데,  SaaS, IaaS, Paas가 있다.이러한 분류를 다음과 같이 그림으로 설명할 수 있다.SaaS는 Service as a Service의 약자로 사용자들이 접근하여 서비스를 받을 수 있는 형태를 말한다. SaaS는 대표적으로 클라우드를 이용한 office나 게임들이 있다. PaaS는 Platform as a Service의 약자로 개발자들이 클라우드를 이용하여 개발을 할 수 있는 환경을 말한다. 예를 들어 웹 서비스를 만든다고 한다면, 해당 PaaS에서 php, apache2, debian 계열의 OS 환경을 바로 사용할 수 있다. IaaS 같은 경우에는 전체적인 부분 OS, 물리적인 부분까지 전체적인 것을 서비스 받을 수 있는 클라우드 서비스이므로 서버 관리자들이 주로 해당 서비스들을 많이 이용한다.위의 사진은 설명을 간단하게 축약해서 보여준다.​​결론github에서 프로젝트를 진행하면서 프로젝트 멘토님에게 이러한 문구를 받을 수 있었다.편의를 제공할 수 있도록 했지만 오히려 장애를 일으키는 요소50가지의 미래를 이끌 기술들을 전체적으로 정리하지는 못하였지만, 이러한 기술들이 책의 내용처럼 다양한 형태로 현재 우리 삶 속에 들어오고 있다는 것을 알 수 있었다. 당연한 이야기일 수도 있지만, 이러한 기술들이 목적성을 잃지 않고만 발전해가는 것을 희망한다. 현재 인공지능 및 인간의 유전자를 조작하는 게놈 프로젝트 같은 경우에는 인간의 윤리적인 문제와 대면하지만, 인류를 이바지하는 좋은 연구 결과가 나오길 희망한다.빕스를 갔다. 10만원치 쿠폰을 이용해서 친구랑 같이 10만원치 음식을 먹었다.미디움으로 구운 스테이끄셀러드바를 이용해서 담은 맛있는 것들.미디움으로 구운 스테이끄 2스테이크를 2개를 시켜서 먹었는데, 하나는 느끼하고 하나는 먹을 만 했다. 다음부터는 미디움 말고 웰던으로 구워달라고 해야겠다 ^^..애드 블록 구글링이나 유튜브 검색을 할 때마다 따라오는 나한테 쓸모없어 보이는 광고들, 어차피 내 눈에 잘 띄지는 않지만 가끔씩은 귀찮아 질 때가 있다. 특히, 영상 광고가 나오면 시간을 까먹어서 시간이 너무 아깝다고 느껴졌는데, 크롬 확장 프로그램 중에서 애드 블록이라는 프로그램을 알게 되었다. 영상 광고 및 여러 가지 광고를 없애주는 프로그램이다. 처음에 이 프로그램이 광고에 대한 수익성 문제를 줄 수 있지 않을까라는 생각에 약간(?) 불법 프로그램일 것 같다는 느낌이 났지만, 이 프로그램 관련 뉴스를 찾아보니 불법이 아니라 합법이라고 하는 것이다..!왜 이게 합법인지는 위의 링크에 있는 내용에서 확인해보면 알 수 있지만, 나중에 이 프로그램이 광고 회사에 큰 영향을 미치게 된다면 불법이 될 수 있겠다(?)라는 생각도 할 수 있다.나는 지금 크롬 확장 프로그램으로 이 서비스를 실행시키고 있다.확장 프로그램 입력 칸에 애드 블록을 입력한 뒤에 유튜브 용 애드 블록을 다운로드해주면 유튜브에서 애드 블록이 가능하다. 다운로드 뒤에 사용 설정됨을 확인해주고, 만약 시크릿 모드에서도 사용하려면 시크릿 모드에서 허용을 눌러주면 된다.유튜브에서 광고(있는;) 팝송 모음을 애드 블록 없이 입력을 하면, 노란색 광고들이 마구잡이로 넣어져있는 것을 확인할 수 있다. 하지만 애드 블록을 사용하면, 위의 사진처럼 노란색 광고 블록들이 깔끔하게 없어진 것을 확인할 수 있다.안드로이드나 IOS 스마트폰 운영체제에서는 플레이 스토어에서 애드 블록 브라우저를 다운로드하여 사용할 수 있다.다른 애드 블록 프로그램으로 기사광고를 애드 블록 할 수 있긴 하지만, 유튜브 영상 애드 블록만으로 만족한다 :D미래를 읽는 기술 - 피터 슈워츠 이번 2017년도에 10월은 황금연휴가 있었다. 일주일 넘게 쉬는 날이며, 그 사이에 추석이 껴있어서 가족들과 함께 시골을 방문하였다. 매년 시골에 내려가는 것은 나에게는 너무나도 설레는 일이다. 오랫동안 조언을 아낌없이 해준 나의 사촌 형 분들과 가족 같은 동갑 사촌과 누나를 만날 수 있기 때문이다.  사촌 형들과는 13살이나 나이가 차이가 나지만 아직도 형들과 만나면 아직도 장난기를 발산하는 내 모습과 그걸 받아주는 형들을 볼 수 있다. 10살 이상의 차이가 나지만 그만큼 친할 수 있었던 것은 가족이라는 공동체 덕분이며, 우리 부모님들의 배려심 덕분이라고 생각하며 이에 대해서 항상 고맙다고 생각하고 있다. 또한 현재 가정을 꾸린 사촌 형들에게 항상 배울 점이 많다. 가정이라는 책임감 때문이라고 생각한다. 그때도 어김없이 옛날에 형들이 썼던 방에 들어가서 누워있었다. 책 꽂이에는 여러 가지 책들이 진열되어있었는데, 그중에 내 눈이 띈 것이 바로 [미래를 읽는 기술]이라는 책이었다. 물론 다른 책들도 나의 호기심을 자극하였다. 10월 긴 황금연휴가 끝나고 이 책을 읽기 시작했다.처음 책을 펼치면 이 책에 대한 내용과 피터 슈워츠라는 사람이 어떤 사람인지에 대해서 설명한다.피터 슈워츠는 누구인가?영화계의 거장 스티븐 스필버그는 누구든지 알고 있다. 스티븐 스필버그의 영화 중 하나인 '마이너리포트'가 바로 피터 슈워츠의 아이디어 제공으로 인하여 만들어진 영화이다. 그리고 피터 슈워츠는 9.11테러에 대한 예측도 한 적이 있으며, 소련 경제 붕괴를 예측하였다. 그리고 밑에 있는 사진을 보게 되면 2054년 세계 10대 기업에 대해서 선정을 하였는데, 현재 우리가 잘 알고 있는 아마존 베이가 우리 눈에 들어온다.놀라운 것은 2004년에 의뢰를 받아서 선정한 기업이라는 것이다. 2004년에는 내가 초등학생이라서 아마존 베이라는 기업이 있는지도 몰랐던 때이며, 세계적으로 알려지지 않은 기업이었을 걸로 생각된다.하지만 피터 슈워츠는 13년 전에 아마존 베이라는 기업이 엄청난 기업으로 성장할 것이라는 걸 예측하였다. 물론 몇몇 빗나간 것도 있지만, 그의 예측력은 빗나간 확률보다 더 높은 확률을 보여준다. 어떻게 높은 확률로 미래를 예측할 수 있었을까??현재 이렇게 불확실한 사회에서 미래를 읽을 수 있을까? 우리가 단지 미래에 대해서 읽는 방식을 모르고 하지 않았을 뿐 미래를 읽을 수 있는 다양한 방법이 존재한다. 그중 하나가 바로 시나리오 플래닝이다. 시나리오 플래닝은 앞으로 나타날 미래의 모습을 바탕으로 지금 이 순간에 대해 결정을 내리는 것이다. 즉, 우리가 현재 어떠한 상황에 처하든 그에 따른 시나리오가 존재할 경우 짜인 시나리오 대로 긴민하게 대처할 수 있다. 경영자 입장에서는 늘 결정을 해야 할 때 고민을 한다. 이러한 고민은 한 달 이상 지속될 수도 있고, 더 지속될 수도 있다. 하지만 결정에 대해서 늘 고민을 한다면 회사의 악영향을 줄 것이며 이때 필요하다고 생각하는 것은 시나리오 플래닝이라는 기술이다. 미래를 읽는 기술이라기보다는 미래와 현재를 소통하는 방법이 적절하다고 생각할 것이다. 하지만 잘 짜인 시나리오 같은 경우에는 확실히 미래를 내다볼 수 있다고 본다. 그리고 피터 슈워츠는 이 시나리오 플래닝이 단체만 아니라 개인한테 적용할 수 있다고 한다.시나리오 플래닝 주의할 점.시나리오 플래닝에서 가장 중요한 점은 한 개의 시나리오가 아니라 2~3개의 시나리오가 필요하며, 4개 이상의 시나리오가 있을 경우 흐지부지될 수도 있다는 것이다. 즉, 2~3개의 시나리오가 가장 적합하다고 한다. . 5번 넘게 읽었지만, 정말 좋은 내용이 담긴 책이다. 시나리오 플래닝에 대한 자세한 내용에 대해서는 쓰지 않도록 하겠다. 직접 읽어봐야지만 신뢰할 수 있는 내용이며, 플래닝에 대한 내용을 쓴다고 해도 아직 책에 대한 내용에 대해서 전부를 이해하지 못하였다. 잘못된 내용을 서술할 수 있기 때문이다. 직접 읽어보면 피부에 와닿으며 개인적인 중요한 의사결정사항에 있기 전에 꼭 읽어봐야 할 책이라고 생각한다.인상 깊었던 문구.EC2 생성 Elastic Compute Cloud 줄여서 EC2라고 부른다. 이것을 번역하자면 탄력적 클라우드라는 것인데, 탄력적으로 클라우드 서버를 생성하고 변형시킬 수 있기 때문에 이렇게 이름을 지었나 보다.  왜 이름을 이렇게 지었는지는 아직 잘 모른다. 어쨌든 아마존 웹 서비스 중에서 가장 많이 쓰는 EC2를 생성하는 작업은 보안 설정 및  네트워크 설정이 필요하지 않다면, 정말 간편하게 생성할 수 있다. 그냥 클릭 몇 번만으로 서버가 생성된다.AWS에 로그인 후 콘솔 창으로 들어가서 지역을 서울로 변경해준 후 EC2를 클릭해준다.지역마다 EC2를 분리해준다. AWS를 다른 팀이랑 같이 사용하고 있는데 오하이오 지역에는 서버가 3개 생성되어 있는 걸 확인할 수 있지만, 지역을 서울로 바꿔보면 EC 서버가 생성되어있지 않다. 지역마다 생성된 것 서버를 분리해서 볼 수 있어서 테스트하기 정말 편하다. 나중에 서울에다가 생성했는데 오하이오에서 EC2 서버가 없어졌네!라고 생각하지 마시길..EC2 서비스를 클릭하면 대시보드로 기본 화면이 출력되는데 [인스턴스 시작] 부분을 눌러준다.EC를 생성할 때 운영체제를 선택할 수 있는데 여러 가지 운영체제들이 많다. 자기가 다루기 편한 OS를 선택해주면 좋은데 프리티어를 사용하시는 분들은 [프리티어 사용 가능] 부분을 잘 보고 선택하길 바란다. 그렇지 않으면 과금이 되기 때문에 주의하길 바란다.하드웨어 리소스를 어떻게 구성할 것이냐에 따라서 지불 비용들이 다른데, 이것도 프리티어를 사용하시는 분이라면 프리티어를 선택해준다. 그런 다음에 검토 및 시작을 눌러주면 되는데,3,4,5,6 부분을 건너 띄게 된다. 테스트용으로 만드는 것이라서 굳이 중요하지 않지만, 나중에 EC2로 보안적인 구성을 해줘야 한다면 건너뛰지 말아야 한다.다음으로 시작 버튼을 눌러주면 기존 키 페어 선택 또는 키 페어를 생성하라고 뜬다. 기존에 만들어놓았던 키가 있다면, 이 키를 사용하여 인스턴스를 생성하면 되지만, 보통 처음 하는 경우에는 키를 만들어놓지는 않는다.그러니깐 새 키 페어를 생성시켜서 키 페어 다운로드를 눌러준다. 미리 생성되지 않은 키 페어는 분실이 되면 다시 복구하지를 못하니 주의해야 한다. 열심히 서버에서 서비스를 만들어놓고 나중에 키를 잘못해서 분실하면  생각만 해도 끔찍하다.. ;;키 페어를 다운로드하면 인스턴스 시작 버튼을 클릭할 수 있다 인스턴스 시작을 눌러준다. 그런 다음에 인스턴스 보기를 클릭하여 인스턴스가 잘 생성되었는지 확인한다.밑의 사이트에 들어가서 puttygen.exe를 먼저 다운로드한다.putty를 이용하여 aws 서버에 접속할 텐데 아까 다운로드하였던 키(HelloAWS.pem)를 ppk 확장자로 변경시켜줘야 한다.ppk 확장자를 변경시킬 때 필요한 툴이 puttygen.exe이다. 물론 다른 방법으로 접속하는 것도 있지만, 난 잘 모른다 ㅎ..Puttygen.exe를 실행시켜 pem 파일을 Load 시켜준다.확장자를 All Files로 해준 뒤, HelloAWS를 클릭해준다.Save Private Key를 누른 뒤 HelloAWS 이름을 지정하여 생성해준다. 그러면 확장자가 .ppk로 생성이 된다.이 키값을 이용하여 EC2에 접속한다. putty를 실행시켜서생성한 .ppk key를 지정해준다. ssh > auth > browse지정을 해준 뒤 Session으로 넘어가서 aws에 접속하면 되는데,hostname@ipaddress 형식으로 입력하면 접속이 된다.hostname은 기본적으로 ec2-user로 되어있으며, ip address는 AWS 웹 콘솔에서 확인하면 된다.친절하게 퍼블릭 아이피가 출력 되어있다.나는 다음과 같이 ec2-user@13.124.103.58를 직접 입력하여 ssh로 접속하였다.짜잔 접속 완료...- 참고 문서 -SSH-KEY 서버에 접속할 때마다 비밀번호가 아닌 Key를 제출하는 형식의 ssh 접속 방식이며, 비대칭 인증 방식 중 하나다.ssh-key는 보통 더 높은 보안을 요구할 때 혹은 패스워드를 입력하지 않고 ssh로 접속을 할 때 사용하는 방식 중 하나이다.설정scp를 사용해서 서버 측에다가 퍼블릭 키를 제공해주고 있다.확인을 위해서 ssh로 접속해본다.짠!접속이 잘 된다 : )쉬운 authorized_keys 만들기ssh-copy-id 명령어를 활용하여 서버에 authorized_keys를 쉽게 생성할 수 있다.​​비밀번호 입력한 후에 ssh 접속을 해보면 패스워드를 입력하지 않고 접속을 하는 걸 확인할 수 있다.서버 command line에서 ls -al $HOME/.ssh 명령어를 실행시켜보면 authorized_keys가 만들어진 걸 확인해 볼 수 있다.​대칭형 및 비대칭형 암호화에 대한 자세한 설명은 밑에 링크 참조https://sungjk.github.io/2016/09/30/Security.html​[알락달락/교육기부/성결대학교] 3회차_ 05.19_CODE CLUB 활동좀 늦은 후기이지만, 팀원들과 제가 바쁜 관계로 후기가 늦어졌습니다!3번 째 주는 Ghost Busters라는 게임을 만들어보았습니다. 1,2 주차를 지나서부터는 아이들이 굉장히 스크래치에 대한 흥미와 관심도가 극에 달해있던 모습을 확인 할 수 있었습니다.한동희 학생이 게임을 만드는 도중에 계속해서 오류가 뜬다고 해서 봐주는 모습!잘 따라오고 있는 거 맞지..?고스트 버스터즈 게임을 만들기 전에 완성본을 먼저 보여주면서 흥미를 끌어내는 모습!진수 선생님이 열정적으로 가르치는 모습!아까와는 사뭇 다르게 스크립트에 많이 채워져있네요!맛있는 간식 :)3주차부터는 스크래치가 어느정도 눈에 익었는지 매우 잘따라오는 학생들이 많았습니다. 고스트버스터즈를 완성한 후 도전과제를 할 시간을 20분씩 주면서 도전과제를 풀도록하였습니다. 도전과제는 아직도 아이들이 많이 어려워했지만, 자기 스스로 생각하면서 고민하여 프로그램을 짜는 모습을 보면서 어렸을 때 프로그래밍을 처음 배우는 제 모습이 어렴풋이 보였던 시간이였습니다.우리 선생님들과 학생들  3주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/VNC로 파이크래프트하기 VNC를 이용하여 마인크래프트를 실행시킬 수 있다.하지만 위 이미지처럼 블랙 스크린만 나오고 이미지가 나오지 않는다.블랙 스크린을 없애려면 밑에 왼쪽 이미지처럼 상단에 VNC 로고를 클릭해주자.그러면 VNC 프로그램 화면이 뜨는데 위의 오른쪽 이미지처럼 Option으로 들어가주자.Option에서 TroubleShooting 메뉴에서 Enabe exper .. capture mode를 체크해준 뒤 apply를 눌러주자.그런 다음에 VNC 안에서  [ F8 ] 키를 눌러서 Relative Pointer Motion을 체크해주자.이제 마인크래프트 프로그램을 실행시켜보자.잘 되긴 하는데, 겁나 느리다 ㅎㅎ..셰익스피어 4대 비극 : 맥베스 책 내용이 원문에 충실하게 번역했다는 점에서 모르는 단어와 문장들 때문에 책이 자연스럽게 읽히지 않았지만, 해석 본이 뒤에 나와있어서 해석 본을 본 뒤에 책을 다시 읽었을 때 내용을 정확하게 파악을 할 수 있었다.맥베스와 뱅코는 스코틀랜드의 장군으로 개선(전쟁에서 승리하고 돌아가는 것) 도중에 3 마녀를 만나게 되는데, 이때 3마녀는 앞으로 맥베스에게 다가올 미래를 이야기해준다. 첫 번째는 코도의 영주 그리고 두 번째는 왕이 될 것이라는 말을 하며 뱅코에게는 왕이 되지는 않지만, 왕을 낳을 것이라는 말을 하며 사라진다. 맥베스와 뱅코는 크게 신경 쓰지 않았지만, 맥베스는 성에 도착하자마자 코도의 영주로 임명이 되자마자, 맥베스는 그의 아내에게 이 내용을 전달한다. 그리고 스코틀랜드의 왕 덩컨은 승리를 축하하기 위해서 맥베스의 성에 들리게 되면서, 맥베스와 맥베스의 부인은 덩컨을 살해한 뒤, 왕의 시종과 왕자 2명에게 죄를 뒤집어 씌운다. 그리고 맥베스는 왕이 되자마자 의심과 두려움이 생기게 되면서 뱅코와 그의 아들 플리언스를 죽이려고 하지만, 플리언스를 놓치게 됨으로 그의 반역이 들통나게 된다. 맥베스는 플리언스가 도망가게 된 사실을 알게 되자 의심과 두려움은 더 커져갔고, 뱅코가 유령이 되어 그의 앞에 나타나 맥베스를 더 미치게 했고, 결국 맥베스는 폭군처럼 행동을 하다가, 잉글랜드의 도움을 받은 맬컴 왕자와 스코틀랜드의 귀족에 의해서 전쟁에서 패배하고 만다.4대 비극 중에서 가장 흥미롭고 재미있다고 생각하는 내 친구와는 달리 이 책을 읽었을 때는 리어왕 보다 강렬함이 조금 부족하다고 느꼈는데, 아마도 리어 왕에서는 리어가 슬픔에 대한 통곡을 하는 부분에서의 강렬함이 있었다면, 맥베스는 앞으로 다가올 미래에 대한 두려움이 더 강조되어서 그랬던 것이 아닐까 싶다.라즈베리파이로 메일 보내기 우분투에서 패키지를 깔아서 커맨드라인에서 메일을 보낼 수 있듯이 라즈베리파이도 같은 리눅스 운영체제라서 메일을 보낼 수가 있다. 즉, 메일 서버를 구축하는 것이라고 생각하면 된다. 다음과 같이 패키지를 깔아보고 메일을 보내보도록 하자.ssmtp 와 mailutils 프로그램을 사용하였는데, 다른 프로그램 사용하여 메일 서버를 구축할 수 있다.내가 이 프로그램을 사용하는 이유는 간단하게 구축하고 사용할 수 있기 때문이다.다운로드가 완료되었다면, 밑에 있는 코드를 참조하여 /etc/ssmtp/ssmtp.conf 파일 밑에다가 입력해준다.위의 사진과 같이 정상적으로 입력을 한 후에 구글 계정으로 들어가서로그인 및 보안 > 계정 액세스 권한을 가진 앱 > 보안 수준이 낮은 앱 허용 : 사용으로 설정해준다. 만약 [ 사용 안 함 ]이었을 경우에는 메일 전송이 안되니 꼭 해줘야 한다.설정이 다 되었으면 위의 명령어를 참조하여 메일을 전송해보자.만약 위의 텍스트가 뜬다면 메일 설정이 잘못된 것 이니 다시 한 번 확인해서 설정해주자.위의 사진과 같이 메일이 정상적으로 도착한다면 성공이다 :D보안에 예민해서 프로토타입용으로 사용할 것 같다.자존감 수업 - 윤홍균회사를 다닐 때, 인턴에서 정규사원으로 넘어가는 심사에서 CEO 분이 나의 단점이 무엇이라고 생각하느냐?라고 물어보았는데,  나는 나의 단점과 장점을 명확하게 구분 짓는 일을 해본 적이 없기 때문에 그에 대한 대답을 '모르겠다'라고 답변을 했다. CEO 분은 A4용지에 나를 평가했던 대리님들이 써놓은 글을 읽으면서, 기억해두라는 말과 함께 '자존감이 낮다'라고 이야기해주셨다. 동시에 나의 장점에 대해서 말해보라고 이야기했을 때, 그에 대한 대답도 하지 못하였다. 또다시 CEO 분은 글을 읽으면서 '열정적이고 성실하다'라는 말을 해주었다. 나에 장단점에 대해서 뚜렷하게 이야기할 수 없음에 매우 부끄러웠고, 또한 그 이야기를 듣고 난 후 나의 단점에 대해서 계속해서 고민을 많이 해와서 그런지 자존감 수업이라는 책을 직접 읽게 되었다.자존감에 대한 정의는 자신을 어떻게 평가하는가이다.자신에 대한 평가가 왜 중요할까?인류가 빠르게 발전해오면서 사람의 편의성을 보장해주는 삶을 제공해왔지만, 행복과 정신적인 건강에 대해서는 보장해주지 않았다. 자존감이 중요한 이유는 바로 이 때문이다. 우리는 IT의 발달로 항시 SNS와 미디어 매체들에 노출이 되어 있다. 인간은 무의식적으로 남과 비교하는 성향이 있는데, 이렇게 미디어 매체들에 의해서 무의식적으로 비교가 되면서 우리는 행복한 삶을 살고 있음에도 불구하고, 미디어 매체들에 의해서 조금씩 남들보다 행복하지 않은 인생을 사는 것처럼 느껴진다. 이러한 일들이 우리가 부정적인 생각과 동시에 철학적인 질문에 대한 함정에 빠지게 만든다. " 나는 누구이며, 행복은 무엇인가? " 이러한 철학적인 질문은 우리의 성장을 멈춤과 동시에 정신적인 건강에 악영향을 끼치기 때문에 자신에 대한 평가 즉, 자신을 사랑할 수 있는 자존감이 높아야지만, 현재의 환경 속에서 나 자신의 행복을 돌볼 수 있음과 동시에 성장할 수 있다.물론 철학적인 질문에 대한 해답을 얻으면서 주관적인 행복에 대한 의미를 찾을 수 있겠지만, 무의식적인 비교 환경은 항상 우리에게 노출되어 있으며 이러한 환경에 의해서  또다시 이러한 주관적인 철학에 해답에 대해서 의문을 품고 또다시 질문 함정에 빠지게 되므로 결과적으로 성장과 정신적에 건강에 악영향을 끼칠 수밖에 없다.운동하지 않는 사람들은 근육과 건강이 없는 반면, 운동을 꾸준히 실천하는 사람들에게는 근육과 건강이 항상 붙어 다닌다. 책의 저자는 이러한 근육과 건강을 자존감과 비슷한 것이라고 말하고 있다. 우리가 늘 자존감을 회복하려는 연습을 해야지만 자존감이 다시 살아나고, 꾸준히 해야지만 근육처럼 자존감이 더 단단하게 굳어지는 것이다. 단단하게 굳어진 자존감은 나중에 자존감을 떨어트리는 일이 있더라도, 예전에 비하여 자존감에 큰 영향을 끼치지는 못하는 것이다.감정은 자존감에 대한 긍정적인 영향과 부정적인 영향을 끼칠 수 있기 때문에 감정을 잘 컨트롤할 수 있어야만 한다. 예를 들어서 현재 감정이 초조함과 불안함 때문이라면, 초조함과 불안함이 어디서부터 오는지 생각해야만 한다.사건 > 생각 > 감정 > 신체 > 행동 > 대책사건 : 일주일 뒤에 시험생각 : 내가 시험을 잘 볼 수 있을까?감정 : 불안함, 초조함신체 반응 : 불면증행동 : 침대에 누워 있음.대책 : 침대에서 일어나서 시험공부 정리하기순서대로 생각할 필요 없이 지금 현재 감정과 사건을 분석해서 차례대로 나열해보고 대책을 세우면 된다.대책을 실행하면 부정적인 감정은 어느샌가 사라져 있다는 것을 알 수 있었다.늘 같이 밥을 먹고 있는 직원한테서 누군가가 나를 험담을 한다는 이야기를 들었다고 한다면, 일주일 동안 내내 왜 그런 험담을 하는지 궁금해질 것이고, 그러한 이유 때문에 감정은 지금도 누군가가 나를 험담한다는 생각으로 불안함과 기분이 나쁠 수밖에 없다.생각하기 : 남을 험담할수록 그 사람은 다른 사람들을 가십거리로 생각하며, 다른 사람들도 험담할 확률이 높고 단순한 가십거리에 불과하기 때문에 무시하자.책에는 정말 자존감에 도움이 되는 이야기들이 너무나도 많고 나한테 도움이 되었다. 정말 나 자신이 한심하다고 느껴지면서 자존감이 부족하다면 이 책을 읽으면서 없어진 내 자존감을 되찾기를 바란다. 하지만, 자존감을 회복하려는 시도를 하기 전에 오늘부터 지금의 나를 사랑하겠다라는 작은 결심부터 해보자.GCC 컴파일러 GCC(GNU Compiler Collection)->라고 쓰고 리눅스 컴파일러라고 읽는다.GNU 프로젝트의 일환으로 개발된 컴파일러.대학교에서 C언어 수업을 하던 도중. 기초적인 실습만 하니깐 집중도가 떨어졌다.(난 이미 배운 거라서.. ㅋ)재미있게 컴파일하는 방법이 없을까 생각하다가 생각해놓은 게 바로 라즈베리파이로 컴파일하기였다.어쨌든 gcc 사용방법에 대해서 한 번 알아보자.일단 라즈베리파이에서 컴파일 장소를 만들어준다. (안 만들어줘도 됨)만든 거 확인.만든 디렉터리로 들어온 다음에 vi 편집기를 사용하여 ./C_lang이라는 파일을 만들어준다.해당 파일 안에는 간단하게 헬로월드를 적어준 다음에 :wq로 저장하고 나온다.나온 다음에 gcc -o Hellow ./C_lang을 해준다.그럼 다음과 같이 file not re..라고 나오는데.파일 확장자가 정확하지 않는다는 것이다.gcc -o Hellow.c ./C_lang  을 해주면 또 같은 오류를 접할 수 있다.결국에는 소스코드가 있는 ./C_lang의 확장자명을 바꾸라는 오류!mv 명령어를 통하여 확장자명을 바꿔준다.그런 다음에 컴파일을 하면 정상 동작하게 된다.제대로 만들어졌는가 확인해보면 컴파일된 Hellow라는 파일이 보일 것이다.실행 결과! 짜잔 Hello World가 뜬다.알아두면 좋은 명령어gcc -o 이름 컴파일할 C파일gcc 컴파일할 C파일 -o 이름우분투, Pi 에서 WireShark 사용하기 WireShark는 네트워크 패킷을 볼 수 있는 전 세계적으로 많이 사용하고 있는 네트워크 분석 프로그램입니다. Wireshark를 우분투 또는 Pi 리눅스 데비안 계열에서도 사용할 수가 있습니다!다운로드 하던 도중 중간에 이러한 문구가 하나 뜰 겁니다.그럼 YES를 선택해주세요.와이어 샤크 프로그램을 다 깔고나면 GUI 환경으로 가셔서 와이어 샤크를 실행해줘야합니다.저는 VNC를 이용해서 GUI 환경으로 넘어가서 실행해보도록 하겠습니다.sudo 명령어를 이용해서 와이어 샤크를 실행시켜줍니다.쨔잔~ 그럼 와이어샤크가 실행이 됩니다 :)윈도우 10 서비스 재설치 우분투에서 samba를 가지고 이것저것 하던 도중에 samba 서비스가 동작하지 않아서 문제를 찾고 있었다. 결국 문제는 클라이언트 서비스 문제였는데 내 노트북에 깔려있는 서비스가 어떤 이유에서인지 맛탱이가 갔다(?). 그래서 레지스트리를 복원해보고 마이크로소프트사의 나오는 해결 방안들을 차례대로 했는데도 불구하고 고쳐지지 않아서 계속해서 구글링해보면서 찾아보았다.마지막 방법으로 외부 웹 페이지에 돌아다니는 서비스 레지스트리를 다운로드해서 적용해봤는데 고쳐졌다.아무래도 레지스트리 설정이 잘못된 문제였던 것 같은데, 윈도우를 뜯어보지 않아서 정확하게는 잘 모르겠다 :( . 만약 나와 같은 사항이 있다면 밑의 링크에서 서비스 레지스트리를 다운로드해서 사용해보길 바란다. 해당 웹 페이지의 레지스트리 설정에 이상한 게 없어서 바이러스 걱정은 안 해도 된다 :Dhttps://www.tenforums.com/tutorials/57567-restore-default-services-windows-10-a.html-workstation service will not start windows 7 error 1068-workstation service will not start windows 10 error 1068데이터 표현과 코드 체계 컴퓨터 내부에서 데이터 표현은 전기가 흐르는 on(1)과 전기가 흐르지 않는 off(0)인 두 가지 전기 신호로 표현하고, 수의 체계로는 2진수 정수로 표현하며, 수의 체계로는 2진수 정수로 표현한다. 컴퓨터에서 사용할 정보를 데이터라고 부르는데, 데이터를 저장하려면 메모리 공간이 어느 정도 필요한지 와 해당 정보가 저장될 위치도 알아야 한다.정보 단위는 정보를 저장하는 최소의 단위를 1비트라고 한다.1비트는 2진수로 저장되므로 1은 비트가 설정된 상태(전기적인 On 상태)0은 비트가 해제된 상태(전기적인 Off 상태) 이렇게 두 가지 상태로 표시하며, 이때 1니블은 4 bits이다.1Byte는 문자 표현의 기본 단위로, 기억 용량의 크기를 재는 단위인데, 8개의 비트로 구성하므로 256가지의 정보 종류를 저장할 수 있다. n비트(bit)를 사용하면 총 2n개의 서로 다른 문자를 표현할 수 있다.그 외에 제타, 페타.. 등등 더 큰 규모의 저장 크기가 존재한다.1 ZB = 1021 bytes = 1,000,000,000,000,000,000,000 bytes컴퓨터에서 정수는 2진수와 2의 보수 방법을 사용하여 양수와 음수로 표현한다.n비트를 사용하면 총 2^n개의 서로 다른 문자를 표현할 수 있다. 따라서 n비트를 사용한 정수는 음수와 양수를 모두 표현하면 -(2^n-1)~(2^n-1 - 1)까지의 정수 범위를 갖는다. 이 범위를 초과하는 것을 오버플로(overflow)라고 한다.## 2의 보수컴퓨터에서 계산을 할 때 2의 보수가 가장 많이 사용이 되는데, 2의 보수를 이해하려면 1의 보수를 먼저 이해할 필요가 있다. 1의 보수는 현재 데이터 bit의 값을 0은 1로 1은 0으로 바꿔주는 작업이다. 예를 들어서 다음과 같은 비트 데이터가 있다고 하자.00001011(2) : 11(10)1의 보수로 바꿔보자..11110100(2) : -12(10)근데 특이한 건 이렇게 1의 보수 이후 10진수로 전환할 때 계산 방법이다. 최상위 1비트 MSB는 부호(+, - )로 사용하는데 가장 왼쪽에 있는 비트를 뜻한다. 1의 보수 이후 이 최상위 1비트인 MSB에서부터 연속되는 1의 자리를 먼저 개수를 센 후 연속되는 1의 숫자 마지막 1을 -로 10진수로 전환 시키고 나머지 비트를 +로 10진수로 전환 시킨 후 계산한다.일단 글만 읽으면 이해가 안 간다. 위의 계산을 잘 풀어서 써보면 이렇다.11110100빨간색으로 칠해진 1111은 MSB 부터 연속되는 1의 값이다. 여기에서 마지막 연속된 1의 값으로 기준으로 10진수로 바꿔준다. 단 -로! 그러면 11110000(2) 앞에 빨간색 111은 (-)로 부호로 바꿔주며. 마지막 1 값을 10진수로 바꿨을 시 -16(10)이 되며, 나머지 오른쪽 bit를 바꿔준다. 0100(2) : 4(10) 이렇게 바꿔준 뒤 마지막으로 -16 + 4를 계산하면 -12가 된다!이제 이 값을 2의 보수를 취해주면 우리가 원하고자 하는 값을 얻게 된다.2의 보수는 1의 보수에서 + 1 비트를 해주면 된다.그러면 11110100 의 값에서 +1를 해주면 2의 보수를 취해준 것이다.11110101(2) 또 이 값을 위의 보수 계산 방법을 이용하여 10진수로 바꿔줬을 시-11이 되는 것을 알 수 있다.이렇게 컴퓨터가 - 를 어떻게 인식하고 계산하는지에 대해서 알 수 있었다.이런 2의 보수 값을 이용하여 2진수끼리 덧셈을 해보는 실습을 가져보자.문제 1) 70-60 값을 구하시오. 단, 컴퓨터 계산 방식으로.70-60은 70+(-60)로 볼 수 있으며, 70을 10진수로 전환했을 시에는01000110 이며-60을 전환했을 시에는 2의 보수도 취해준다고 가정하면,11000100 가 된다 이 상태에서 +를 해주면, 다음과 같은 값이 나온다.0100011011000100___________100001010 맨 왼쪽의 최상위 비트 값이 Carry(올림)가 된다면, 부호가 + 가 되는 것이며, Carry가 되지 않으면 그 결과 값을 2의 보수를 취하여 - 부호가 된다.에노드(Anode)와 캐소드(Cathode) 전자 부품을 라즈베리파이랑 연결해서 사용하다 보면 Anode와 Cathode를 구분해서 사용해야 할 필요가 있다.에노드(Anode) 에노드의 정의는 전자를 방출하거나 산화(전자를 잃는 것) 반응이 일어나는 전극이다.전자 부품 회로로 간단히 에노드 방식에 대해서 그려보자면 다음과 같다.연결된 LED가 MCU(Micro Controller Unit) 방향으로 GND로 연결되어있다. Anode 부품들은 MCU와 연결된 상태에서 MCU에서 GND 신호(0)를 주게 된다면 전류가 흘러서 LED 불이 켜지며, 반대로 + 신호(1)를 주게 된다면 전류가 흐르지 않게 되는 것이다.0 - ON1 - OFF캐소드(Cathode)캐소드의 정의는 전자가 들어오거나 환원( 전자가 들어오는 ) 반응이 일어나는 전극을 가리킨다.전자 부품으로 회로로 나타내면,연결된 LED가 MCU 방향으로 +로 연결되어 있고, 캐소드 부품들은 애노드 부품의 반대로 MCU에서 + 신호(1)를 주게되면 LED가 전류가 흘러서 불이 켜지며 - 신호(0)를 주게 되면 전류가 흐르지 않아 불이 켜지지 않는다.0 - OFF1 - ON앞으로 에노드 캐소드를 머릿속에 잘 그려놔야겠다 ㅎㅎ..강동구청 교육(2-2) - 2주차 -2주차 과정이 끝났는데 정신없이 하다 보니깐 사진을 한 장 밖에 못 찍었다.애들이 라즈베리파이를 가지고 수업하는 모습을 찍지 못한 게 많이 아쉽다ㅠ이번에는 라즈베리파이에서 아이들이 파이선으로 프로그램을 만드는 과정을 진행하였고, 오늘은 스크래치로 라즈베리 파이 GPIO를 동작하는 방법도 알아보았다.라즈베리파이 업데이트 진행업데이트 진행은 건너뛰어도 상관없지만, 나중에 스크래치 프로그램이 업데이트 됐을 경우 업데이트를 해주어야한다.1. 스크래치2 실행하기.2. 라즈베리파이 GPIO 블록 추가하기.3. GPIO 블록 소개4. 실습 ( LED 30번 반복하기 )라즈베리파이와 스크래치를 연동시켜서 여러 가지 프로젝트를 진행할 수 있겠다는 생각이 들었다 : )아두이노와 라즈베리파이의 차이점! 유튜브에서 라즈베리파이 관련 동영상을 보던 도중에 아두이노와 라즈베리파이의 차이점을 알려주는 동영상을 보게되었는데 아두이노와 라즈베리파이의 차이점을 간략하고 자세히 설명해주는 동영상이 있어서 올려봅니다! :)영상에서 말하는 차이점은 옛날이긴 하지만 아두이노와 라즈베리파이의 개념을 잡기에는 충분한 영상이라고 봅니다.아두이노 같은 경우에는 비교적 성능이 라즈베리파이보다는 못하고 운영체제도 없습니다.그래서 성능차이로 보면 라즈베리파이가 더 위에 있다고 보실 수 있는데 맞습니다. 더 위에 있습니다 :)그래도 아두이노 같은 경우에는 하드웨어적인 면을 더 세밀하게 작동시킬 수 있는 강점이 있습니다.아두이노는 -> 하드웨어라즈베리파이 -> 소프트웨어라고 이해하시면 편할텐데 꼭 그런 것만은 아닙니다 ~라즈베리파이 초기 버전과 아두이노를 비교해보면 아두이노는 로봇을 만들고 라즈베리파이는 기본 운영체제를 이용해서 소프트웨어 제작 프로젝트를 했다면 요즘에는 충분히 라즈베리파이도 로봇을 만들 수 있습니다.잠실역 마제소바ㅠ 친구가 같이 밥먹자고 해서 나와서 먹은 마제소바..연나 맵다..저작권 사진 만들기 imagemagicK 프로그램을 사용하여 여러 가지 사진들을 만들어보고 놀고 있다가, 사진에 회사 로고 혹은 해당 사진 주인의 이름을 써놓는 저작권 작업을 자동화 시킬 수 있을 것 같아서 imagemagicK 프로그램 예제들을 뒤져보았다. 그랬더니 딱 맞는 소스가 있어서 이 방법을 이용하면은 나중에 저작권 사진을 만드는 웹 페이지도 생성할 수 있겠다는 생각이 들었다. 어쨌든, imagemagicK 프로그램으로 저작권 사진을 만들어보자.일단 만들려면 기존에 찍어뒀던 사진이나, 저작권이 없는 사진 샘플이 필요하다.나는 저번에 친구가 만들어준 내 블로그 사진을 이용해보겠다.imagemagicK 프로그램을 설치해준다.copyrightimage 폴더를 만들어줄 텐데 이 폴더에서 작업을 할 것이라서 여기에 샘플 사진을 넣어주면 된다.사실 장소는 상관없긴 하지만, HOME 디렉토리가 정리가 되어있지 않다면 만들어주는 게 좋다 ㅋ이제 밑의 스크립트를 통해서 사진을 만들 수 있다. 단, 처음에 있는 file과 format 변수를 변경해줘야 한다.잘 사용했다면, 사진이 copyright.jpg라는 파일 이름으로 만들어진 것을 확인할 수 있다 :D이 외에도 로고를 삽입할 수 있는 예제들이 많다.- 출처 -잉크 석션기 사촌 누나가 프린터 좀 고쳐달라면서 집에 불렀다.사촌 집이 우리 집에서 걸어서 20분 거리라서 산책 겸 고치로 갔는데, 프린트기에 석션기라는게 있어서 매우 신기했다. 이거 처음에 뭐 하는지 몰랐는데 잉크 흡입기 중간에 있는 공기를 빼는 역할을 하는 친구라는 것이다. ( 두둥 ! )잉크줄 중간에 공기가 차있으면 프린트기에서 잉크를 제대로 출력을 못해서 프린터 색깔이 이상하게 나온다. 이럴 때마다 공기를 빼주는 잉크 석션기가 필요하다.집에 프린터 하나 장만하고 싶은데, 컴퓨터의 램을 더 끼울까 고민이 된다.. 선택 장애라서 무엇을 골라야 할지 모르겠다. 어쨌든 이 프린터 덕분에 색다른 경험을 해보았다.귀여운 강아지 :DWake-On-LAN Wake-On-LAN는 원격으로 OFF 상태인 컴퓨터 혹은 서버를 동작시킬 때 사용하는 기술이다. 이러한 기술이 가끔 필요할 경우가 있는데, 다양한 경우가 있지만 나 같은 경우에는 집에 게임 서버를 운영하다가 셧다운 됐을 경우 온 시킬 때 사용했던 것과 원격으로 컴퓨터를 켜서 원격 데스크톱을 사용해야 할 경우가 있었다.동작 방식Wake-On-LAN의 동작 방식은 깊이 있게 배우지 못해서 자세하게는 설명하지 못한다. 다만 내가 알고 있는 지식을 토대로 동작 방식을 기술해보았다. WOL은 메인 보드 부품에서 지원이 되어야지만 사용할 수 있는 기술이다. 지원되는 메인 보드에 한에서 WOL(Wake-On-LAN)이 동작이 되며 정말 오래된 보드가 아닌 이상 현재 모든 보드가 지원이 되고 있다고 가정할 수 있다.메인 보드가 지원이 된다고 가정하에 해당 메인 보드의 컴퓨터 즉, Client한테 특정한 데이터 패킷을 보내면 전원이 OFF 상태에서 ON 상태로 바뀌게 된다. 이때 특정한 데이터 패킷은 매직 패킷이라고 한다. 매직 패킷은 102byte로 길게 연결되어있는 패킷인데 첫 시작이 [ FF:FF:FF:FF:FF:FF ] 맥 어드레스(6byte)를 사용하며 나머지는 [ AA:BB:CC:DD:EE:FF ] Wake 할 Client PC의 맥 주소를 사용한다. 밑의 그림이 설명에 대한 이해를 높여줄 것이다.OFF 되어있는 PC는 항상 매직 패킷을 감지할 수 있도록 하드웨어적으로 설정되어 있어서, OFF 상태에서 부팅할 수 있는 것이다.사용하는 방법사용하는 방법은 공유기에서 찾아서 사용하는 방법과 외부 WOL 홈페이지 사이트 혹은 프로그램을 이용해서 사용하는 방법이 있다. 아니면 집에서 라즈베리파이를 가지고 직접 만들어 보는 방법도 있다. 여러 가지 방법이 있는데 보통 공유기에는 WOL 기술을 지원을 해주기 때문에 공유기를 사용하는 것이 편하다. 하지만, 해외 제품 중에서 지원이 되지 않는 공유기가 있는 경우도 있어서 그럴 경우에는 다른 방안을 시도해봐야 한다.나는 iptime 제품을 사용하고 있는데 다행히도 iptime에 WOL 기능이 있다 ㅎ라즈베리파이로 만들어보기​전자출결 통신 구성도 우리 대학교는 [전자출결]이라는 스마트폰 애플리케이션을 사용하여 출석관리를 한다.스마트폰으로 출결을 해서 내가 수업시간에 늦었을 시에 친구한테 전화해서 대리 출석이라는 것을 할 수 있다고 생각하는 건 큰 오산이다. 이러한 방식을 방지하기 위해서 고유 식별자(UUID)를 가지고 학생이 전자출결을 할 때 해당 스마트폰이 학생의 것이 맞는지 확인한다. 여기서 궁금증이 생긴다.  대리출석하는 자체가 나쁘긴 하지만 통신방식에 대해서 알게 된다면 대리 출석도 가능해지지 않을까?전자출결이라는 애플리케이션은 내가 만들지 않았지만 대략 이러한 통신 구성을 가질 것이라고 예상하는 글이다. ( 오해는 하지 마시길.. )이 사진처럼 UUID 값을 데이터 패킷으로 전산 시스템까지 넘긴 다음에 전산 시스템에서 받은 UUID 값을 이미 기록된 기존 UUID와 매칭을 시켜서 전자출결을 하는 방식이라고 생각한다.컴퓨터 네트워크과를 나와서 그런지 모바일 쪽으로는 영 관심이 없어서 무조건 MAC Address를 이용하거나 인증 방식을 이용한 UUID를 가지고 통신을 하였다고 단정 짓고 넘어갔다.여기서 말하는 MAC address는 디바이스들의 고유값이다. 하지만 모바일에서는 wifi가 변경될 때마다 Mac address가 변한다고 한다. ( 데이터는 모르겠음.. -ㅅ- )어쨌든 전자 출결을 할 때 wifi랑 데이터랑 같이 써도 무방한 걸 보았을 땐 wifi랑 데이터 Mac address를 UUID 값으로 사용하지 않은 것 같아서 좀 더 찾아보았다.  모바일 고유 식별자에 대해서 찾아보았다.모바일에는  고유 식별자(UUID)가 여러 개 존재한다.*IMEI*Android Device ID*Local ip Address && Local Mac address*Wi-Fi MAC address*Bluetooth MAC address*Hardware Serial등등 ..IMEI를 제외한 나머지 고유 식별자들은 플레이 스토어에 나와있는 fake 애플리케이션을 통해서바꿔줄 수 있지만, IMEI는 그렇지 않다..IMEI는 밑의 출처를 보면 알겠지만 영어로 international mobile equipment identity이다해석하면 국제 모바일 장비 식별자이다. IMEI는 값은 읽어올 순 있지만 바꿔줄 순 없다.만약 UUID 통신을 IMEI의 값을 했을 경우 대리출석은 불가능해진다.그리고 어떤 사업체가 MAC address를 가지고 UUID로 지정해놨을까 -ㅅ-..저번 주 목요일 대표님이랑 전자출결 통신방식에 대한 이야기를 나눴었는데대표님도 내 말에 거의 동의하는 것 같았다. 하지만 대표님은 논리를 증명하는 걸 좋아하셔서 나한테 중고폰을 주시면서 증명하라고 하셨다. 그런데, 집에 와서 좀 더 조사를 해보니깐, 내가 잘못 생각했었구나.. -ㅅ-ㅋㅋㅋ.. 중고폰 다시 돌려드려야지 ㅋㅋㅋㅋ.. 정말 죄송합니다.. ㅎ뭐 어쨌든 이번 계기로 모바일 UUID에 대한 정보를 새롭게 습득한 걸로만 해도 흡족하다.#7. School Setup (2) #5. 가 끝나면 갈렙씨가 자원봉사좀 해달라고 요구합니다.걱정마요 갈렙씨 전 돈 안받고 일하는거에 자신있거든요!다시 학교로 들어가보면.채팅으로 갈렙이 봉사활동해줘서 고맙다고 말합니다.OK를 두번 눌러주면 갈렙씨가 주인공을 믿는다듯이 말하면서 채팅창이 사라집니다.이번 미션은 엄청 간단하게데모 라우터를 설정해주고 Laptop0을 데모라우터랑 무선으로 연결해주면 됩니다.데모라우터를 클릭해서 GUI환경으로 들어온뒤 무선기능을 클릭합니다.무선 기능에서 패스워드 및 SSID를 바꿔준뒤,노트북에서 무선연결을 통해서 Demo 라우터와 연결해줍니다.연결이 됬으면, 데모라우터에 들어가서 SSID broadcast를 Disable 시켜줍니다.위에 그림과 같이 진행하면 갈렙이 고맙다고 채팅이 옵니다.끄읕.대한민국 소프트웨어 교육 플랫폼의 변화 집에 가는 도중에 초. 중. 고 SW 교육 클라우드로 활성화라는 뉴스를 보게 되었다.내용은 간단하게 이렇다.소프트웨어 교육을 하기 위해서는 소프트웨어 교육 환경 구축 즉, 인프라 구축을 해야 하는데 이에 대한 비용이 만만치는 않다. 이에 대한 해결방안을 바로 클라우드를 이용한 소프트웨어 교육이다.소프트웨어 교육에 필요한 클라우드 서비스를 만들어 네트워크만 되는 환경이면 클라우드 서비스를 이용하여 값비싼 인프라 구축 비용을 절감한다는 것이다. 한 학교만 해도 인프라 구축 비용을 절감할 수 있는데 여러 학교에 이러한 클라우드 서비스를 이용하여 적용시키면 엄청난 비용을 절감 시킬 수 있다.[장점]언제 어디서나 고품질·고가 교육 솔루션 교육 환경을 공동으로 제공하여 교육격차를 해소할 수 있다.[단점]여기서 내가 찾아볼 수 있었던 문제점은 바로 네트워크 환경이 되어야지만 소프트웨어 교육을 진행할 수 있다는 것이다. 네트워크 환경이 좋지 않거나(예를 들어, 인터넷망이 이상이 있거나 학교 자체에서의 네트워크가 이상이 생기는 경우가 많다.) 환경 구축이 되지 않는 학교에서는 이에 대한 것을 어떻게 극복할 수 있냐는 것이다.그래도 단점보다는 장점이 더 많아 보이는 교육 플랫폼이라서 뉴스를 보자마자 정말 좋은 아이디어라고 생각하였다. 이러한 교육 플랫폼은 적극 찬성이다. 무엇보다 네트워크가 되는 환경이라면 소프트웨어 교육을 선생님들이 바로 진행할 수 있다는 것에 감탄하였다.4차 산업혁명 앞에서 교육의 패러다임이 빠르게 변화하고 있습니다. 그중에 중점이 바로 소프트웨어 교육이죠. 교육의 가치는 앞으로도 지속성이 있어 보이며 제 인생에서의 가치를 크게 매기는 것 중에 하나입니다. 앞으로 소프트웨어 교육의 플랫폼이 지속적으로 변화할 것으로 예측이 됐었는데, 이렇게 빨리 피부에 와 닿는 것은 처음이군요VNC headless in buster VNC headless in buster#VNC라즈베리파이​최근 라즈베리파이4를 지원하는 라즈비안 OS가 업데이트 되면서, 데비안 버전이 변경이 되었다. stretch에서 buster로 변경이 되었는데, 변경된 이후에 headless VNC 방법이 다음과 같이 동작 되지 않는다.모니터를 연결해야지만, 사용이 되는데 headless 방식을 사용하기 위해서는 다음과 같이 /boot/config.txt 파일에 텍스트를 삽입해줘야한다.​스크래치 파일을 플래시 파일로 전환하기 스크래치 파일을 플래시 파일로 전환할 수 있는데, 이는 T 스토리 블로그나 개인 서버를 갖춘 블로그를 운영하시는 분한테 매우 유용하게 쓰일 것 같다. 네이버는 2015년 8월 이후부터 보안상 문제로 인하여 플래시 파일 업로드를 중단시켜 사용하지 못하게 되었다.스크래치 웹으로 들어가서 마음에 드는 스크래치 작품의 스크립트 보기를 누른 후 파일을 다운로드한다. 파일 이름을 [원하는 파일 이름.sb2] 확장자명을 잘 지켜서 다운로드해준다. 이때 웹 브라우저는 Microsoft Edge 혹은 Explorer이어야 한다. 만약 Chrome을 사용하여 다운로드를 했을 시에는 다운로드가 되지 않는다. 왜 그런지는 모르겠지만 웹 브라우저 보안 설정일 가능성이 있을 것 같다. ( 추측 )플래시를 변환할 수 있는 오픈소스가 존재한다. 또한 변환하여 다운로드할 수 있는 웹 페이지도 존재한다. 웹 페이지를 이용하여 변환해보도록 하겠다. 이때도 웹 브라우저를 Microsoft Edge로 실행시켜줘야 한다.위의 링크에 있는 페이지로 들어간 다음에 [ Open Scratch File ]를 클릭하여 스크래치 파일을 올려준다. 그런 다음에 원하는 설정을 해준 다음 [ Convert to SWF ]를 눌러주면파일 이름을 설정하라고 하는데, [원하는 파일 이름.swf] 이것도 확장자를 잘 지켜서 저장해주자.파일이 정상적으로 다운로드가 되면, 플래시로 전환이 완료된 것이다. 이 플래시 파일이 정상적으로 동작이 가능한지 확인하기 위해서 개인 서버에서 동작시켜보겠다.밑의 소스를 참고하여 동작시켜보도록 하자.개인 서버를 열어서 들어가 보니 제대로 동작이 되는 것을 확인할 수 있었다. :D- 출처 및 참고 -[알락달락/교육기부/성결대학교] 8회차_ 06.23제가 스크래치 교육을 담당하고 있었는데 8회차에서는 제가 군대 신검이 있어서 못갔습니다..ㅋㅋㅋ전날에 신검이라는 걸 알고서 선생님분들한테 알려주니깐 많이 당황하시더라군요. 저도 이렇게 될 줄 몰랐습니다. 정말 죄송합니다.. ㅠ아무튼 8회차에서는 제가 없었기 때문에 촬영 담당이였던 연경 선생님이 스크래치 교육을 진행하였습니다.열심히 가르치고 계시는 진수 선생님!우리 평촌초등학교 스크래치 에이스,, 이 친구는 정말 하나 알려주면 알아서 커스텀마이징하면서 자기가 원하는 대로 프로그램을 짜더라군요. 정말 좋은 재능을 가진 친구입니다!열중하는 선생님과 아이들._CODE CLUB 활동마지막 사진에 예준이 뒷모습 어깨가 축 늘어져 있군요 빨리 집에가고 싶어하나봅니다 ㅎㅎ!열심히 따라와준 학생들과 저 없어서 고생하신 선생님한테 고맙습니다!우리 선생님들과 학생들  8주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/혼자서 공부 해봤니? - 모토야마 가쓰히로간편하게 읽을 책이 없을까 싶어서 학교 도서관에 새로 들어온 책들을 확인해봤는데, 책 제목이 호기심을 일으켜서 읽어보았다. 책의 저자 가쓰히로는 도쿄 대학교와 하버드 대학원을 직접 혼자서 만든 공부법으로 진학하였으며, 그 후 NGO에서 일하며 실력을 쌓으면서 책을 11권이나 출간하였다. 혼자서 공부하는 방법을 자신만의 기술로 삼아서 사회에서 적용을 하여 아직도 열심히 공부하고 있다고 하는데, 이러한 자신만의 공부법을 책에다가 잘 정리를 해놓았다. 현재 사회는 혼자서 공부를 할 수 있는 힘을 키워야지만 능력을 발휘할 수 있는 사회이기 때문에 더욱더 관심 있게 책을 읽었으며, 당연하게 생각했던 것들을 다시 상기시킬 수 있었던 책이다.시간 관리라는 것이 나한테도 가장 어려운 것 중에 하나였는데, 이 책에서 나오는 저자의 시간 관리가 책을 읽으면서 가장 쉽게 실천할 수 있는 방법이라고 생각한다. 저자는 금지 리스트를 만들어서 하지 말아야 할 것들을 나열한 뒤. 나열된 리스트에 있는 것들을 하지 않는 것이다. 예를 들어서 SNS 혹은 그 외의 오늘 하루의 목표량에 부합하지 않은 것들을 모아서 불필요한 것들로 추린 후 금지 리스트를 만든 것이다. 이렇게 만든 금지 리스트는 실천을 하기만 해도 굉장히 많은 잉여 시간들이 만들어진다. 이렇게 만들어진 잉여시간들을 모아서 저자는 14시간씩 공부를 할 수 있게 된 것이다. 우리가 살아가면서 정말 목표에 부합하지 않는 일을 많이 하게 되는데 이것만 모아서, 하지 않게 된다면 정말 많은 시간을 아낄 수 있다. 이렇게 모은 시간을 목표에 부합하는 행동으로 바꾸면 조금 더 빠른 성장이 가능하다. 물론 14시간 동안 앉아서 공부만 한 것은 아니며, 매시간 스트레칭을 해주었다고 한다..최근 들어서, 유튜브에 영어 학습 채널들이 많이 있는 것을 확인할 수 있는데 이러한 채널들을 효율적이며 적극적으로 활용하는 방법을 저자는 다음과 같이 정리하였다.스티브 잡스가 스탠포드 대학교에서 연설했을 때 나왔던 이야기 중 하나인데, 나도 이 영상을 꽤나 많이 돌려본 기억이 있다. 자퇴를 하고 나서 캘리그래피 수업을 청강을 했다고 하는데, 이러한 청강이 나중에 점과 점 사이를 이어주었다고 한다. 처음에는 이 내용을 자세하게 이해를 못 했지만 점과 점은 지식을 뜻하고 점과 점 사이를 잇는다는 것은 새로운 정보 혹은 지식이 된다는 것이다. 이렇게 스티브 잡스가 말한 이야기를 저자는 책에서 인용하여 지식에는 숙성기간이 필요하며 여러 지식들이 쌓여야지만 지식과 지식이 이어지면서 새로운 관점을 볼 수 있다고 말하며, 지식을 쌓는 것에서 끝내지 말고 창조를 위한 재료로, 사물을 다각도에서 바라보고 아이디어를 내기 위한 발판으로 활용하자고 이야기하고 있다.벽돌공 세명에게 무엇을 하느냐고 묻자 다른 대답이 돌아왔다.책에서 그릿에서의 벽돌공 우화를 인용하여, 천직의 중요성을 강조한다. 천직이란, 자신이 하는 일이 중요하다는 확신과 개인적인 관심을 넘어서 다른 사람에게도 도움이 된다고 여기는 목적의식을 말한다. 이 내용을 읽으면서 [프레임 - 최인철]에 책에 있는 내용 부분과 비슷하기 때문에 책에서 말하고자 하는 내용을 정리해보자면 다음과 같다. 자기가 하고자 하는 일에 대한 목적의식이 강할수록 성취감도 크기 때문에, 어떻게든 목적에 도달할 수 있다는 것이다. 목적에 도달하면 성공 경험을 얻을 수 있는데 이러한 성공 경험이 많이 모이다 보면 목적에 가기 위한 작은 행위가 결국에는 즐거워질 수밖에 없다는 것이다. 무엇보다 생각 자체가 행위에 대한 즐거움을 주고 있어서 성공 경험을 쌓기 전에도 즐겁게 일할 수 있다.이러한 부류의 책들의 장점은 책의 저자의 경험을 통한 동기부여가 가능하다는 것이다. 이 책도 똑같이 동기부여에 긍정적인 영향을 주어서 재미있게 읽을 수 있었다. 그리고 책의 저자는 확고한 목적의식과 목적의식을 위한 목표 그리고 목표에 대한 계획, 계획을 실천할 수 있는 부지런함 마지막으로 실천된 계획을 점검하고 확인할 수 있는 부분까지 혼자서 노력과 연습을 했기 때문에 책을 다 읽고 나서 다시 한 번 정독했을 때는 당연히 성공할 수밖에 없는 노력을 했다는 것을 깨달을 수 있었다.너무 재밌어서 잠 못 드는 심리학 사전 너무 재밌어서 잠 못 드는 심리학 사전- 스베냐 아이젠브라운​책의 저자가 사람의 무의식에 대한 생각에 대해서 관심이 많아서 그런지, 무의식에 대한 심리학적인 내용들이 많았다. 예전에 프레임에서 읽었던 내용들이 반복돼서 나한테는 조금 진부한 느낌이 있는 책이었다. 무엇보다 가장 아쉬웠던 것은 책 내용이 각 장마다 한쪽에는 글을 써놓고 한쪽에는 글과 관련 있는 그림을 놔둬서 독자들에 이해를 도우려는 의도였지만, 책의 몇몇 부분에서는 이러한 그림들이 오히려 더 헷갈리게 만들었다는 것이다. 이 그림을 도대체 왜 이 글이랑 연관시켜놨을까라는 고민을 계속 가지다가 도저히 그 연관된 키를 찾지 못해서 결국에는 이해를 포기하는 경우도 있었다. 그래도 쉽게 설명되어있는 부분이 많아서 계속해서 읽었던 것 같다. 심리학에 대해서 관심 있으면 이 책보다는 프레임을 더 추천하고 프레임보다 심리학에 대해서 더 가볍게 읽고 싶다면 이 책을 추천하고 싶다.​​의지력의 긴 싸움책에서 우리는 일을 미루는 경향을 게으름과 일을 잘못 세우는 경향 때문에 일어나는 일이 아니라, 더 즐거운 것을 찾는 원초적인 본능이 지배하고 있기 때문이다. 이렇게 현재 우리가 사는 세상은 현재 내 상태를 즐겁게 하는 방법을 여러 가지 알고 있다. 게임을 좋아하는 친구면 지금 곧 장 컴퓨터 앞으로 가서 컴퓨터 게임을 실행시킨다거나, 요리를 좋아하는 친구이면 지금 당장 만들고 싶은 요리를 만들면 된다. 이렇게 이미 학습되어 있는 즐거움 대신에 다른 것을 선택하였을 때 원초적인 본능을 따라가려는 현상이 생긴다.  이러한 원초적인 본능을 이겨낼 수 있느냐 없느냐에 따라서 자기가 원하는 자기계발을 이룰 수 있는 것이다. 이기는 방법은 간단하다.​지금 당장 "아! 몰라 "라고 말하며 원초적인 본능을 무의식 속으로 잠재워야 한다.​파악하기 힘든 감정을 냉철하게 포착해야 하는데 이때 감정은 왜곡된다.과학자들이 인간이 자기성찰을 하지 못하는 이유를 뇌에 안전 차단기가 있어서 무의식으로의 접근을 막음으로써  숨쉬기와 같은 본질적인 핵심적인 기능들을 조작할 수 있는 가능성을 배제하기 위해서라고 가정한다. 이 가정이 맞는다면 우리가 생각하는 것들 좋아하는 것들은 대부분 왜곡되어 있다는 것이다. 내가 그 일을 좋아한다는 생각도 순전히 지어냈다는 것인데, 이 부분에 있던 그림이 리눅스 운영체제에서의 하드웨어적인 설정을 할 때 치명적인 커널 패닉 오류가 떴던 악몽이 되살아나서  반복해서 읽었던 것 같다.​심란한 감정이 내 삶에 있어서 계속 지배적이면, 명상을 통하여 잠재우는 방법이 있는데 그 감정을 계속해서 지켜보다 보면 심란한 감정이 아무것도 아닌 듯이 사라진다. 이러한 경험을 토대로 보았을 때 우리의 감정은 경험을 통하여 왜곡된다는 이야기가 나에게 어느 정도 설득되는 듯하다.​​심리학은 훌륭한 자기성찰 도구심리학 책들을 읽으면 읽을수록 여러 가지 경험들이 되살아나서 그 경험들을 토대로 책에 있는 내용을 대입해본다. 내가 이러한 일이 이런 인간의 심리적인 습관이 있었기 때문에 그렇구나, 혹은 내가 그 사람을 이 책에 있는 내용처럼 일반화시켜서 보았지는 않았는가라는 생각이 조금 더 사람을 보는 관점에서의 새로움과 지혜로움을 덧붙여준다. 이 책은 더욱이나 많은 심리학적인 내용들을 포함하면서도 쉽게 설명되어있기 때문에 각 장마다 내 경험에 대한 비판과 생각을 쉽게 도와줄 수 있었던 책이었다.​​인상 깊은 문구우리가 다시 본질적인 것에 집중할 수 있도록 다운그레이드를 주장한다.카르디니 - 아이폰 디자이너현재 내가 프로그램을 여러 번 만들고 멘토님한테 피드백 받고 다시 만들고 폐기하기를 반복하고 있는데, 이때 멘토님이 주장하셨던 것은 본질적인 것에 집중하라는 것이었다. 누구 눈에는 뭐만 보인다고, 이 부분이 그림과 같이 인상 깊게 남는다.​vim-plug 사용하기 라즈베리파이에서 사용할만한 IDE가 있긴 한데 대표적으로 Geany가 있다. 나는 Geany보다는 vim이 익숙해서 vim을 사용하고 있는데, vim을 우리가 자주 알고 있는 IDE 만큼은 변형 시킬 수 있는 건 아니지만 IDE와 비슷할 정도의 기능을 할 수 있는 플러그인들을 설치하여, vim을 좀 더 강력하게 사용할 수 있다. vim 플러그인을 관리해주는 플러그인 매니저가 있는데, 대표적으로 요즘 쓰이고 있는 vim-plug와 vundle이 있다. 최근에 같이 교육 준비를 하고 있는 게임 회사 대표님이 vundle이라는 에디터를 사용하는 것을 보았는데, vim 기능에 저런 기능을 달 수 있다는 걸 보면서 나도 저런 플러그인들을 이용해보면 vim을 좀 더 손쉽게 사용할 수 있을 것 같아서 vundle을 깔아서 사용해보려고 했는데 라즈베리파이에서 설정하는 것이 나한테 익숙치가 않아서 어떤 부분부터 손을 봐야 할지 모르다가 vundle 이외에 vim-plug가 있다는 걸 보고 사용해보았는데 설정도 쉬워서 금방 사용할 수 있었다.vim에 익숙해지다 보니깐 결국에는 vim을 좀 더 향상시키려는 마음이 강해졌던 것 같다. github 사용하는 방법에 대해서 익숙해질 겸 github에 간단한 스크립트를 올려보았다. 관심이 있다면, reference를 참조하면서 사용하면 된다 ㅎ..그 외의 Plugin는 밑의 사이트에서 찾아서 Install 해주면 된다.윈도우 sfc 해당 명령어는 윈도우 OS system의 파일들의 무결성을 체크해주고 트러블 슈팅 해주는 명령어이다.주로 윈도우 관련 프로그램을 건드려서 시스템 부분에 오류가 났을시 사용한다. 나는 오늘 Snippingtool이라는 윈도우 사진 캡처 프로그램을 수정하다가 오류가나서 해당 명령어를 통하여 문제를 해결할 수 있었다.윈도우 명령어 프롬프트를 관리자 권한으로 실행시킨 다음위의 명령어를 입력하게 된다면 아래와 같이 SFC 명령어에 대한 설명 및 사용법이 나온다.주로 sfc /SCANNOW를 사용한다.Snippingtool 프로그램이 PC에 있는 [사진] 폴더가 존재하지 않으면 저장되지 않는다.이유는 잘 모르겠지만 Snippingtool 프로그램이 [사진] 폴더와 매우 관련이 있는 프로그램이라는 것이라는 건 확실하다.사진 폴더를 완전히 삭제해준뒤.Snippingtool 캡처 프로그램을 실행시킨 뒤 [저장] 버튼을 누르면 저장이 되지 않는 것을 확인해 볼 수 있다. 이 문제를 해결하기 위해서는 명령프롬프트를 관리자 권한으로 실행시킨 뒤 sfc /scannow 명령어를 입력하면 이러한 문제가 해결이된다. :)출처 : http://studyforus.tistory.com/152라즈비안(Debian) 시작시 파일 자동 실행 가끔씩 리눅스 시스템에다가 자동 실행을 시켜줘야 하는 스크립트나 혹은 프로그램이 있으면 다음과 같은 방법으로 파일들을 자동 실행이 될 수 있게 등록시켜줘야 한다. 등록시키는 방법도 다양한데 나는 다음과 같은 방법을 많이 사용한다.1. /etc/profile.d/ 경로에 스크립트 생성2. */autostart 파일 수정 및 프로그램 파일 생성해당 경로에 스크립트를 생성하면 재부팅 혹은 부팅했을 때 스크립트가 실행이 된다.test.sh - 해당 스크립트에 다음과 같은 코드를 입력한다.그런 다음에 reboot 후 ssh로 접속을 해보면 다음과 같이 Hello pi 라는 텍스트가 뜨는 것을 확인할 수 있다.해당 경로에 있는 sshpwd.sh 쉘 스크립트 파일을 다음과 같이 변경해주면,리부팅시에 ssh에 대한 경고 문구를 없앨 수 있다.데스크톱 GUI 환경마다 다르겠지만, 라즈비안 LXDE 데스크톱 환경을 사용하고 있다는 가정하에 서술해보겠다.밑의 코드를 마지막 줄에 추가.부팅 혹은 리부팅시에는 GUI 환경에서는 위의 그림과 같이 zenity 프로그램이 동작된다.또한 위의 사진처럼 ssh Enable 이후에 GUI 환경에서 뜨는 해당 문구는 다음과 같이 제거할 수 있다.VS code 설치 및 세팅 VS code 설치 및 세팅다른 에디터를 계속 사용하다가, 예전에 친구가 알려준 VS code를 사용해보았는데 처음에는 익숙하지 않아서 많이 헤맸지만, 현재는 익숙해져서 잘 사용하고 있다. VS code 에디터가 상대적으로 IDE 보다 가볍고( 다른 에디터들도 마찬가지겠지만), 에디터에서 필요한 기능만 확장 프로그램을 설치하여 사용하기 때문에, IDE처럼 사용할 수 있어서 좋다.​설치사이트 : https://code.visualstudio.com/Download설치 사이트에 들어가면 OS 환경에 맞춰서 설치할 수 있게 배치되어있다. 현재 자신의 OS 환경에 맞게 vs code를 설치한다.설치된 exe 파일을 실행.​세팅첫 설치가 완료되면 vs code가 실행된다. 이때 [ 업데이트 정보 ] 와 [ welcome ] 페이지를 닫는다.닫으면 위의 사진처럼 단축키 설명들이 나오는데,Ctrl + Shift + P : Show All Commands - vs code에서 사용할 수 있는 명령어를 보여준다.위의 단축키만 알고 있으면 되고, 나머지 단축키는 굳이 알 필요는 없다.​Ctrl + Shift + P 단축키를 눌러서 [ Install Extensions ] 를 입력한다.위의 사진처럼 해당 Install Extensions를 누른다.미리 설치된 [ 확장 프로그램 ] 들은 위의 사진같이 보일 것이다.아무것도 설치한 것이 없으면 RECOMMENDED만 뜨는 것을 확인할 수 있다.​설치된 [ 확장 프로그램 ] 들은 window에서 %USERPROFILE%\.vscode\extensions 에 저장된다.vs code는 다양한 확장 프로그램을 지원하는데, 확장 프로그램들에 대한 자세한 정보와 리스트는 해당 링크에서 확인할 수 있다.::  https://marketplace.visualstudio.com/vscode지금 설치된 [ 확장 프로그램 ] 들에 대해서 설치 및 설정 방법에 대해서 설명하고자 Uninstall을 진행하였다.개인마다 필요한 [ 확장 프로그램 ] 들은 다르지만, 내가 현재 사용하고 있는 [ 확장 프로그램 ] 들은 다음과 같다.​- C/C++- FontSize Shortcut- Python- SFTP이에 대한 설치 방법과 설정에 대해서 설명하겠다.​C/C++C/C++ 확장 프로그램을 설치하기 위해서 위의 사진처럼 입력한다.다양한 확장 프로그램들이 있다는 것을 확인할 수 있는데, C/C++ 확장 프로그램을 설치한 것이기 때문에 C/C++를 클릭한다.여기에서 필요할 것 같은 확장 프로그램은 상황에 맞춰서 설치해주면 된다. 다양한 프로그램들이 많으니 확장 프로그램에 대한 설명과 사용방법을 꼼꼼하게 읽는 것을 추천한다. 또한 위의 사진에서 확인할 수 있듯이 오른쪽에 해당 확장 프로그램에 대한 용량도 표시되는 것을 알 수 있다.​C/C++ 확장 프로그램을 누르면 이에 대한 디테일한 설명과 사용방법에 대해서 나온다.[ install ] 를 눌러서 설치한다.​FontSize Shortcut해당 확장 프로그램은 코드의 크기를 단축키로 크게 하고 작게하는 프로그램이다.단축키는 대표적으로 다음과 같다.Ctrl + [ + ] : 크게 보기Ctrl + [ -  ] : 작게 보기Ctrl + [ 0 ] : 리셋[ install ] 버튼을 눌러서 설치한다.​Python파이썬 확장 프로그램에 대한 설명은 생략하도록 하겠다.여러 확장 프로그램들 중에서 필요한 것만 설치하는 것을 추천한다.​SFTP가장 많이 사용하고 유용하게 사용하고 있는 [ 확장 프로그램 ] 이다.notepad ++ 에서 지원하는 ftp [ 확장 프로그램 ] 과 같이 동작한다.1. 위의 사진과 같이 Install 버튼을 눌러 설치한다.2. sftp에 대한 설명을 읽어보면 세팅에 대한 샘플을 확인할 수 있다.3. sftp에 대한 세팅을 하기 전에 workspace를 먼저 만들어준다.4.새로운 폴더를 생성한다.​5.vs code에서 [ file ] > [ save workspace As ] 를 눌러서 새롭게 생성한 폴더에 저장한다.​6.[ Ctrl  + Shift + P ] 를 눌러서 SFTP config를 입력하여 sftp를 설정한다.​7.Add Folder to Workspace를 눌러준다. 새로 만든 폴더에서 확인을 눌러준다.​8.다시 한 번 SFTP : config 를 확인해준다.​9.sftp.json에 있는 데이터들을 다음과 같이 수정한다.여기에서 중요한 속성들은 다음과 같다.​host 속성 값에는 ip 주소를 넣고,username은 해당 서버에 있는 유저명이다.password는 해당 username에 대한 password를 입력해준다.remotePath, 원격 디렉토리 위치​해당 속성들은 반드시 원격으로 연결하려는 sftp 서버에 대한 값으로 변경해줘야한다.​10.수정 이후에 Ctrl + Shift + P 를 눌러 [ Show SFTP ] 를 입력하여 실행한다. 왼쪽에 연결된 폴더들과 파일들을 확인할 수 있다. 파일들을 클릭하여 로컬에서 동기화하여 수정할 수 있으며, 수정된 파일은 서버 쪽에서도 적용이 된다.​또한 자주 쓰는 단축키는 Ctrl + Shift + ` 를 사용하는데, 해당 단축키는 터미널을 열 수 있으며 기본적으로 터미널은 window power shell로 실행된다. window power shell 명령어 중에 ssh -l [계정명] [ ip 주소 ] 를 입력하여 ssh 프로토콜로 서버에 접속할 수 있다.​sftp로 파일을 다운로드 한 이후에 read-only만 뜨면 밑에 방법을 해결하면 됩니다.https://github.com/liximomo/vscode-sftp/issues/270​용어 정리 - 웹 문서와 웹 페이지, 하이퍼링크 용어 정리 - 웹 문서와 웹 페이지, 하이퍼링크보통 우리가 인터넷을 이용할 때 웹 브라우저를 통하여 포털 사이트 (ex, Naver, Daum, etc)를 거치는데. 여기서 사이트라는 뜻은 "어떤 기업·단체·개인 등이 정보를 제공하기 위해 마련해 놓은 인터넷상의 장소."라는 뜻을 가진다. 지금까지는 신경 쓰지 않았지만, 공부 도중에 갑작스럽게 모호한 용어들이 나오기 시작하자 조금 더 쉽게 용어들을 정리하고자, 지금까지 웹에 대해서 이야기할 때 혼용하거나 모호했던 단어들에 대해서 여기에 정리하고자 한다.​웹 문서웹 문서는 HTML으로 작성되며, HTML 문서라고도 부른다. 웹 문서는 전자 문서(컴퓨터에서 작성한 문서) 다르게 웹 페이지로 분할되어있다.​웹 페이지 사이의 연결은 하이퍼링크를 이용한다. 하이퍼링크는 다른 웹 페이지나 이미지 등의 주소를 가진 텍스트이다.​웹 페이지를 구성하는 요소는 다음과 같이 3가지로 나뉜다.​라즈베리파이 파이썬 기반의 사물인터넷 교육 코드클럽에서 라즈베리파이 파이썬 기반의 사물인터넷 교육을 진행한다고 합니다.관심 있으신 분들은 밑의 링크를 참고해보시길 바랍니다 :D노트북 포맷과 드라이버. 회사 선배께서 노트북이 많이 느리시다고 포맷을 해달라고 하셔서 포맷을 했었다. 근데 문제가 있다면 바로 포맷한 후 드라이버를 생각하지 않았다는 것이다. 드라이버는 운영체제와 하드웨어와 중간 매체를 하는 굉장히 중요한 역할을 하는 소프트웨어이다. (이에 대한 것은 나중에 자세히 올리겠음) 아무튼 윈도우 7을 설치를 하면 드라이버를 다시 설치를 해야하기 때문에 매우 까다롭다. 여기서 문제는 바로 네트워크 드라이버가 설치가 안되있어서 트러블 슈팅이 오래걸렸었다. 내가 생각한 트러블 슈팅은 3DPchip 깔아서 네트워크를 사용하여 드라이버를 설치하는 것이였다. 근데 이게 웬일? 네트워크 드라이버도 기본적으로 설치가 안되있었고, 네트워크 랜선을 꽂아도 네트워크에 연결이 되지 않는다는 것이였다. 하는 수 없이 USB에 삼성용 네트워크 드라이버를 설치하여 작업을 하는 수 밖에 없었다. 번거로운 작업이긴 하였지만 트러블 슈팅은 제대로 할 수 있었다.만약 당신도 삼성용 노트북을 포맷을 한 뒤 드라이버 문제가 있다면 밑의 사이트에 들어가서 해결할 수 있을 것이다.http://www.samsungsvc.co.kr/online/diagnosisView.do?Lcode=PC%2FOFFICE&code=S19&coreword2=%B3%EB%C6%AE%BA%CF(%BE%C6%C6%BC%BA%EA+%BA%CF%2F%C5%C7)+PC&coreword1=%C4%C4%C7%BB%C5%CD&searchTarget=&faqListOrderBy=&selectCtgrCodeFAQ=NODE0000124902&selectCtgrCodeDIAGNOSIS=NODE0000125037&selectCtgrCodeVIDEO=NODE0000125127&selectCtgrCodeDOWNLOAD=NOT&node_Id=NODE0000138708&q=&sq=&vsq=&oneCode=L03&onSrch=&anchorG=Y#solution004Telnet 구축 및 사용법 텔넷 서버 구축을 하여 사용해보고 왜 SSH를 사용해야 하는지 실습을 진행해보았다.SSH는 평문화 데이터를 암호화시켜서 데이터를 전송하지만 Telnet은 평문화 데이터를 그대로 전송시키기 때문에 외부와 통신할 때는 크래커가 중간에 데이터 패킷을 가로챈다면 중요한 데이터를 유출당할 수 있다.이론보다는 실습을 통하여 왜 ssh를 사용해야 하는지 알아보도록 하자.나는 데비안 계열 환경에서 실습을 진행할 것이다. ( 라즈비안 )리눅스 몇몇 운영체제 계열에서는 보안상 문제로 ssh한테 밀려서 텔넷 프로그램이 깔려있지 않거나, 초기 설정이 비허용으로 되어있다. 라즈비안 및 우분투에서는 텔넷 프로그램이 기본적으로 깔려있지 않다.PKG. 설치위의 그림과 같이 설치를 하였다면, 서버에다가 텔넷 서비스 파일들을 설정해줘야 한다.텔넷은 xinetd 방식으로 프로세스가 동작한다.telnet 프로그램 사용하기파일 설정까지 됐으면 텔넷 프로그램을 사용할 수 있다.클라이언트에서 밑에 스크립트를 입력해주자.텔넷 명령어를 사용하여 서버에 접속한 모습이다.ssh 환경과 비슷하게 접속하는 걸 확인할 수 있다.Telnet와 SSH 데이터 패킷 비교하기서버 측에서 와이어샤크 프로그램을 깔아서 텔넷에 대한 데이터 패킷을 확인해보겠다.GUI 환경으로 넘어와 와이어 샤크 프로그램을 실행시켜준다와이어 샤크가 잘 실행이 된다.eth0을 눌러준다.eth0으로 들어와 상단에 telnet이라고 입력해주면 telnet 프로토콜에 관련된 데이터 패킷을 보여준다.처음 입력하면 telnet에 관한 패킷이 없기 때문에 안 보인다.이때 다시 클라이언트에서 telnet으로 서버에 접속해보자.텔넷으로 접속을 시도하자마자 패킷들이 쏟아져 나온다!나는 서버 비밀번호를 : 3456123이라고 지정한 후 다시 접속해보겠다.서버 비밀번호 변경 후 다시 접속한 뒤 와이어 샤크를 통해서 텔넷 프로토콜에서 비밀번호 데이터 패킷을 확인해보겠다. 텔넷 아이디 입력과 비밀번호 입력 데이터 패킷의 길이는 67Length이다.짠!텔넷은 암호화를 하지 않고 평문화로 데이터를 전송하니깐 데이터 패킷에서 비밀번호를 확인할 수 있다. 중간에서 크래커가 데이터 패킷을 가로채면 서버 비밀번호와 아이디를 매우 쉽게 알 수 있다.그렇다면, SSH를 사용했을 때는 패킷이 어떻게 나올까?ssh로 접속을 해서 데이터 패킷을 확인해보면,짠! 모든 데이터들이 암호화되어있다...!!중간에 크래커가 데이터 패킷을 가로채서 알고리즘을 통하여 복호화를 시키려면 몇백 년(?) 이 걸릴 것이다. 이렇게 telnet은 보안 문제가 있어서 ssh한테 밀려난 것이다 :)요약Telnet을 쓰지맙시다.마인크래프트 서버 최적화 작업 취미로 집에서 마인크래프트 게임 서버를 서비스 해주는 일을 하고 있는데, 최근에 사용자들이 핑 튀는현상(끊김 현상)이 지속적이게 일어나서 서버를 갑작스럽게 점검하는 상황까지 오게 되었다. 처음에는 네트워크 트래픽이 몰려서 오래된 네트워크 장비(IPtime)이 올바르게 동작하지 않는다고 생각하여서 Iptime을 바꾸면 된다고 생각하였는데 금전적인 이유로 바꾸지 못하였다. 이제 내 친구인 레옴(마인크래프트 서버 총 관리자)가 우리 서버를 이용해주고 있는 사용자들 몇몇이 후원금을 모아서 네트워크 장비를 구입하자고 연락이 왔었다. 근데 여기서 난 큰 고민에 빠졌다... 만약 바꿨는데 네트워크 장비 문제가 아니라면? 이 생각을 먼저하게되었다. 네트워크 장비가 안좋아서 트래픽을 잘 처리 못하는 이유도 있겠지만 우리 집이 가정용 회선을 사용하고 있어서 트래픽 제한 때문일 수 도 있다라는 생각을 하게 되었다.만약 문제가 후자라면 네트워크 장비를 바꿔도 핑 튀는 현상이 계속 일어날 것이다. 또 다른 문제는 마인크래프트라는 서버가 자바로 돌아가는 프로그램이라 많은 리소스 자원이 필요하다. 기본적인 세팅을 안해놓으면 CPU 코어 1개가 돌아가서 작업을 하기 때문에 사용자들이 많아지면 멀티스레드 기능을 넣어 게임 서버 최적화 작업을 한다고 한다. 어느 것이 문제인지는 확신이 않가게되었다. 그래서 먼저 작업을 한게 로컬 서버 최적화였다.마인크래프트 서버 최적화마인크래프트 서버를 처음 열어보는 거라서 서버 최적화 작업을 어떻게 해줘야할지 고민하기도 전에 바로 구글링을 하였다. [ How to optimize minecraft Server? ]  회사 다닐때 모르는게 있으면 구글링하라고 한 경험이 내 피와 살이되었다 ㅋ..여러 가지 최적화하는 방법에 대한 글이 있었는데 나는 이 글이 가장 내 서버를 최적화하기 위해서 적합하다고 생각하였다. [ 출처 확인 ]처음 시작은 마인크래프트는 리눅스, 맥 용으로 만들어지지 않았고 윈도우 용으로 만들어져서 최적화하는 방법이 기본적으로 설정이 안되어있다는 소개로 시작한다. [ ? ]나는 자바 서버 코어를 2개 이상으로 돌리려는 생각으로 찾은 거라서 다중 쓰레드로 돌리는 명령어를 찾고 있던 도중 중간에자바와 관련된 코드들이 있었다. 이 코드에서는 자바를 실행하면 고정 할당될 메모리, 멀티 쓰레드 기능을 가지고 있는 코드라고 설명되어 있었다. 자바를 배우면 저 명령어가 무엇인지 찾아봐야겠다 -ㅅ- ㅋ문제는 이 명령어가 우리 서버에 적용시키면 잘 돌아갈지 의문이였다. 먼저 기존 게임서버를 백업해두고 적용시켜보았다.코드를 조금 손보아서 위의 코드를 우리 서버에 적용시켰더니 잘 돌아간다. 근데 문제는 듀얼코어가 적용이 됬는가이다.. (  코어를 3개를 적용시켰는데 어떻게 확인하는지 모른다.. 아는 분 있으시면 댓글좀 ㅠ.. )이제 마지막으로 프로세스 우선순위로 잡아서 서버 프로세싱 처리를 최대한 우선순위로 처리하여 최적화하는 방식이다.top 명령어로 확인해본다.java 프로그램 우선순위가 변경된 것을 확인 할 수 있다.이제 서버를 지켜보면서 핑 튀는 현상이 일어나는지 확인해보면 되겠다...무능력한 관리자 때문에 게임 사용자분들한테 죄송합니다.밑에 있는 링크도 참고해보면 서버 리소스를 좀 더 효율적으로 사용할 수 있다.출처 : http://www.minecraftforum.net/forums/minecraft-discussion/survival-mode/297111-howto-optimize-minecraft-for-linux#11. Hospital Setup(2) 알렉스와 통화를 한 후, DrEvans에게 다시 통화를 걸어보면,DrEvans가 질문할 사항이 있다고 합니다.YES라고 눌러보면,주요 배선을 스위치와 라우터에다가 연결하려고 하는데, 거리가 130m라고 합니다.보통 꼬임 선인 랜선은 최대 길이가 보통 100m 정도이며, 그 이상이 넘어가면 데이터 신호가 손실이 되며 제대로 된 데이터가 전송이 되지 않습니다. 그렇기 때문에 광케이블(Fiber optic cable)을 사용하여 전송해야 합니다.DrEvans가 요구하는 사항이 나옵니다. 이번에는 무선 라우터 설정 및 노트북을 무선으로 연결하라고 하는군요. 안으로 들어가 보면!이런 형식으로 네트워크 구성도가 이루어져 있습니다.일단 할 일을 정해보자면,1. 무선 라우터 설정2. 노트북 무선 라우터와 연결3. 무선 라우터 broadcast Disable4. 노트북과 웹서버가 통신이 잘 되는지 확인하기.무선 라우터에 들어가셔서 GUI로 넘어온 다음에  Wireless를 클릭해준 뒤에 NetworkName인 SSID를 아래 사진과 같이 변경해준 뒤 Save Settings를 눌러줍니다.그런 다음에, Wireless Security를 누른 후 Security Mode를 위의 사진과 똑같이 정해준 후 패스워드를 입력해줍니다.패스워드를 입력한 후 맨 밑으로 내려보면 Save settings가 있으니 그거를 눌러준 뒤, 라우터를 닫으시고, 노트북을 확인해보면 무선 연결 장치가 없어서 따로 구입해야 하니 병원에서 나와서 상점으로 들어가셔서, 노트북 용 무선 모듈을 구입하시면 됩니다.2개 구입 : )※ 노트북용 무선 모듈을 인지하시고 구입하시길 바랍니다 [2.4 GHz 무선 노트북 용 모듈]구입을 하신 후에 병원으로 들어와서 노트북을 클릭한 후에 위에 그림처럼 순서대로 진행하시면 됩니다.1. 노트북 전원을 꺼준다.2. 노트북 LAN 모듈을 꺼낸다.3. 노트북 무선 모듈을 장착한다.무선 모듈을 장착하고 나서 다시 노트북을 켜줍니다.해당 노트북 Config 탭으로 와서 Wireless를 눌러줍니다.눌러준 뒤에 아까 라우터에 설정한 SSID와 Password를 입력해주면,노트북과 라우터가 무선으로 연결이 되신 걸 확인해볼 수 있습니다.나머지 노트북 Laptop1도 똑같이 설정하셔서 연결해주신 뒤에라우터에 넘어와서 SSID Boradcast Enable을 Disable로 바꿔주신 후 Save를 눌러주세요.▼▼▼▼▼▼▼▼▼이제 마지막으로 밑에 있는 PDU에서 레코드판같이 생긴 것을 눌러서 Successful이 뜰 때까지 눌러주세요.쨘 ~ 그럼 DrEvans가 칭찬을 해줍니다. 동시에 계약까지 체결하면 끝!grep grep너무나도 자주 쓰는 문자열 검색 명령어이다. 쉘에서 man 명령어를 통하여 grep을 확인해보면 이렇게나 많은 옵션이 있는데도 불구하고 사용하고 있는 옵션이 몇개 안된다는 것은 함정. 그래도 가끔씩 grep 명령어 옵션과 정규식 표현을 기가막히게 써야할때가 있지만, 옵션 하나하나 뒤지면서 어려운 정규식 표현 만드는 것 보다는 구글링해서 이미 누가 써놓은 것을 사용한다. 이렇게 구글링에 의존성이 강하다보니깐 grep 명령어 중에서 몇몇 옵션들이 어떤 것을 하는지 제대로 이해하지 않고 넘어가는 것도 많다..ㅋgrep기능 : 문자열 검색경로 : /bin/grep패턴에 매칭되는 라인을 보여준다.CPU 결함 펌웨어 업데이트하기 인텔사의 CPU 멜트다운 결함에 대해서 업데이트해보자. 업데이트를 하면 성능이 저하되는 경우가 있다고 하니 숙지하자.위의 링크로 들어가서 보안 감지 프로그램을 다운로드  해주자.윈도우 운영체제용으로 깔아주자, 만약 리눅스를 사용하고 있다면 위의 리눅스 용을 다운로드해주자.다운로드 후에 파일 압축을 풀어주자.압축을 풀고 폴더에 들어가 보면 3개의 폴더가 있는데 이 중에서 GUI 프로그램이 있는 DiscoveryTool.GUI 폴더를 클릭하여 프로그램을 실행시켜주자.멜트다운 이슈 사항을 업데이트하지 않았다면 위의 사진과 같이 [ 이 시스템은 취약한 상태입니다. ]라고 뜨는 것을 확인할 수 있다.이제 펌웨어 업데이트를 위해서 위의 링크로 들어가자.링크로 들어가 보면 업데이트 내용에 대해서 설명이 되어있는데, 중간 위치로 내려보면각 PC 제조사별로 지원 정보들이 나와있다. 자기한테 맞는 PC 제조사를 클릭하자그런 다음에 맞는 모델명을 찾아서 펌웨어 업데이트를 진행해주자.맞는 모델명이 없다면 제조사 홈페이지에 들어가서 찾거나 멜트다운 업데이트에 대해서 문의하는 것이 좋다.덩달아서 윈도우 업데이트도 해주자.윈도우 키를 눌러서 업데이트를 입력하면 업데이트를 확인할 수 있다.윈도우 업데이트까지 완료한 뒤에 감지 프로그램을 다시 확인해주자.출처와이파이 모듈 체크하기 와이파이 모듈 체크하기라즈베리파이로 작업할 때 시리얼 케이블을 연결하고 작업하는 것이 습관이 되어서, 이번에 학교 종강하고 나서 집에서 짐을 풀고 라즈베리파이를 연결하고 동작을 시키니깐 wlan0 이 올라오지 않아서 당황했다. 시리얼 케이블로 작업을 해도 되긴 하지만, 일단 네트워크가 연결이 되어야지 작업을 하든 말든 할 텐데 와이파이 연결이 안 되는 건가 생각이 들어서 세팅을 다시 해줬는데도, wlan0이 올라오지 않아 SD 카드를 교체해봐도 똑같은 현상이 일어나자 식은땀이 나기 시작했는데, 설마설마했는데 집에 오면서 라즈베리파이 wifi 모듈이 고장이 난 것이다.. 여태 동안 가방에 아무렇게나 넣고 다녀도 고장이 안 나던 녀석인데, 갑자기 이렇게 고장이 나버리다니.. ㅠㅠ​​ifconfig 명령어를 통하여 확인하였을 때 wlan0 가 보이지 않아서 disable 된 줄 알고 sudo ifconfig wlan0 up 명령어를 입력해보았지만, 돌아오는 메세지는 다음과 같았다.오잉 ..? 이게 왜 그러냐.. 생각하다가, 와이파이 모듈이 정상적으로 동작하지 않는 현상에 대해서 구글링을 시전하였다.​나 같이 똑같은 현상을 겪고 있는 사람들은 많은 것 같지만, 해당 링크에서 확인해보면 SD카드 or 하드웨어 문제라고 써져있기 때문에 SD카드가 문제라고 생각을 하던 도중에 SD카드를 바꿔서 끼었다는 걸 깨닫자 와이파이 모듈이 고장 났네라는 생각에 어이가 없어서 한동안 멍 때리고 있었다..​와이파이 모듈을 확인하는 방법은 다음과 같다.brcmfmac은 와이파이 및 블루투스 드라이버로써 해당 드라이버가 정상적으로 설치가 되어있는지 확인하는 것이다.정상이네? 라고 생각할 수 있겠지만, 이건 드라이버일뿐.. 이제 다음과 같이 명령어를 입력하여 wifi 와 bluetooth에 대한 설정을 출력해본다.여기에서 출력이 다음과 같이 뜨면 와이파이 및 블루투스 하드웨어에 대한 문제가 없는 것 이다.그런데 아무것도 뜨지 않으면 ... 이후 생략..이렇게 3년 동안 라즈베리파이 사용하면서 3개의 라즈베리파이를 날려먹었다. 라즈베리파이 자체의 수명은 긴 편인데, 잘 관리해주지 않은 주인을 만나면 1년에 한 번 꼴로 망가지는 것 같다. ( 사실은 내가 만지는 모든 물건들은 잘 망가진다. ) 라즈베리파이 2개는 GPIO 핀을 날려먹고, 하나는 와이파이와 블루투스 모듈을 날렸다.. 다음은 어떤 걸 날려먹을지 기대된다.​오늘의 교훈 : 라즈베리파이에 무조건 케이스 달고 다니구, 잘 관리해주자. 그리고 GPIO핀은 꽂기 전에 데이터시트를 확인하자.경기결과배점 (FIFA 랭킹) 오늘 친구 집에 들렀다가, 집에 왔는데 콜롬비아 vs 대한민국 축구 경기가 진행 중이었다.콜롬비아 피파 랭킹은 13위이고 대한민국 피파랭킹은 62위이다. 차이가 많이 나는 순위였는데 대한민국이 전반전 손흥민의 골로 1점 차 리드 중이었다. 이 경기는 대부분 사람들이 콜롬비아한테 지겠다고 생각을 했었지만, 기적적으로 손흥민의 2골로 2:1 승리하였다.첫 번째 골을 하이라이트로 보니깐, 손흥민은 아시아에 몇 안되는 축구선수라는 것을 증명하였다. 수비수 3명과 골키퍼 1명 사이에서 침착한 슛으로 골을 만들어내는 게 인상 깊다. 최근에 토트넘 경기도 시간이 나면 챙겨보는데, 매 경기 빠른 움직임과 돌파력을 보여준다. 아시아에 탑 클래스 선수가 우리나라에 있다는 것이 정말 신기할 따름이다 : )축구 경기를 보고 나서 FIFA 랭킹을 보고 있었는데, 피파 랭킹 점수를 산정하는 법이 내 눈에 띄어서 C언어로 간단하게 짜보았다. 산정하는 방식을 모든 걸 대입하지는 않았고, 상대적 순위에서의 점수 산정 방식만 프로그래밍하여 넣었다. 매우 간단하다~~▼ FIFA 랭킹 산정 기준(출처)▼위에 출처로 들어가서 어떤 방식으로 산정이 되는지 알아보면, 누구든지 다양한 언어로 쉽게 프로그래밍 할 수 있을 것이다.이번 콜롬비아와의 축구 경기는 친선경기였으니 가산점으로 +1점을 해줘야 한다.그리고 대륙별 가산점으로 계산을 더 해주면 최소한 FIFA 점수는 6점 이상으로 받을 것으로 예상된다.관련된 산정 방식을 다 쓰려고 했는데 잠이 와서.. 잠을 자로 가야겠다 ^^..1만 권 독서법 1만 권 독서법#인나미아쓰시​책을 읽는 행위에 발상을 전환해라.​저자는 서평 전문 칼럼니스트이며 한 달에 60권이라는 책을 읽으며 서평을 남긴다.저자의 독서 방법 중에서 인상 깊은 부분은 다음과 같다.​1. 한 번의 독서로 모든 것을 얻을 수는 없다.​우리가 책을 읽는 이유는 다양하지만, 포괄적인 이유에서는 삶의 질을 향상시키려는 의도가 있다. 그래서 대부분 책을 읽을 때 정독을 통하여 모든 것을 얻으려는 의도적 읽기를 하는 경우도 있는데, 이것은 명백하게 잘못됐다고 볼 수 없지만 좋은 책 읽기는 아니다. 일단 책을 처음 읽는 사람이라면 너무나도 무거운 생각이고 쉽게 포기할 수도 있으며, 한 번 보고 기억하는 사람이 아닌 이상 그것을 다 기억해낼 수 없다는 것이다. 또한 책에 내용이 너무나도 재미있는 내용이 아닌 이상 반복해서 읽기가 어렵다는 점이다. 나도 1권을 7번이나 정독해서 읽어본 경험이 있지만, 전부다 기억하기에는 어려웠다.​저자는 이에 대해서 "독서란 작은 조각들을 모아 큰 덩어리로 만들어야 한다"라고 이야기한다. 만약, 우리가 책을 읽고 나서 한 달 뒤에 1%의 내용만이 남는다면 같은 부류에 책을 100권을 읽어서 100%를 남기는데 더 효율적이라는 것이다. "한 권을 반복적으로 10번 vs 같은 부류에 책을 10권"은 분명히 차이가 있다. 책을 조금 더 흥미롭게 읽는 방법은 후자 방법이 더 지혜로운 방법이라고 생각되며, 전자의 방법은 흥미가 다소 떨어질 수는 있지만, 그만큼 내용이 많이 남기 때문에 사용할 수 있는 방법이라 생각된다.​2. 음악처럼 읽는다.​음악을 들을 때, 우리는 그 음악에 가사를 전부다 기억하지 않는다. 하지만 한 번 들었던 음악 제목만으로도 오는 감정과 경험들을 느낄 수 있듯이. 책도 똑같이 전부다 기억을 할 필요 없이 책 제목을 떠올렸을 때, 감정과 경험을 떠올리면 그것만으로도 충분하다.​3. 빨리 읽을만한 책을 고르기.​습관을 만드는 게 가장 어렵다. 이유는 매일 그 일을 실천하기 때문이다. 인간은 모순적인 존재이므로 당연한 것을 당연하게 하지 않는 경향이 있다. 저자가 독서 습관을 기르기 위해서는 다음과 같이 방안을 제시한다. " 매일 책을 읽어라 " 단순하지만 가장 어렵다. 우리는 이 글을 보면 쉽지만, 어려워 보인다고 느낄 것이다. 왜냐하면 아까도 말했듯이 당연한 것을 당연하게 하지 않는 모순적인 현상에 의해서 매일 해야 하는 일을 지키지 않는 경우가 생기게 때문이다. 그리고 매일 해야 하는 일이 새로운 일이라고 한다면 더욱 어렵게 느껴질 것이다.​그래서 저자는 " 매일 책을 읽어라 "라는 습관을 만드는 방법을 다음과 같이 상세하게 설명해준다.​책을 하루에 한 번씩 읽기 위해서 혹은 매일 읽기 위해서는 빠르게 읽을 수 있는 책이 좋다.이러한 책을 구분하기 위해서는 다음과 같이 책을 구분할 줄 알아야 한다.​i. 읽지 않아도 되는 책' 굳이 내가 읽지 않아도 되는 책 '지금 혹은 나중에도 읽지 않아도 되는 책을 말하며, 목차, 책 제목, 앞부분과 뒷부분 페이지를 확인하여 지금 나에게 필요한 책인가를 구분한다. 이 책이 나에게 필요한 책이라고 알 수 있는 방법은 흥미로움 혹은 호기심을 유발하는 책이거나 지금 당장 배워야 하는 자기 계발서나 영상에서 혹은 누군가의 서평을 듣고 읽어야겠다는 생각이 드는 책들을 말한다. " 지금 읽어야 해, 재밌겠다. 궁금한데? "라는 이유가 있는 책들은 지속적으로 읽게 되는 경향이 있기에 습관을 만들기에 좋다.​ii. 빨리 읽을 수 있는 책' 사전 지식이 있거나 책이 두껍지 않고 쉽게 읽어지는 책 '출근길 혹은 퇴근길, 또는 남는 시간에 가볍게 읽을 수 있는 책은 습관을 만들기에 가장 좋다.​또한 천천히 읽을만한 책과 빨리 읽을 수 있는 책을 1:9 비율로 선점하는 것이 중요하다. 천천히 읽을만한 책은 1로 두고, 시간이 남거나 여유로운 시간대에 읽는다. 예를 들어 " 사피엔스, 넛지 " 이러한 베스트셀러들 중에서 책이 두껍고 심오한 내용일수록 깊이 이해하려고 천천히 읽는 경향이 있다. 이러한 책들은 주말에 읽는 것이 좋다. 빨리 읽을 수 있는 책은 9 비율로 두고 많이 출퇴근 길에 읽는다. 이렇게 되면 "천천히 읽을만한 책" 같은 경우에는 깊이 이해할수록 책에서 얻는 지식과 지혜를 통하여 책을 읽는 동기부여를 만들 수 있으며, "빨리 읽을 수 있는 책"은 책에 대한 고정관념이 바뀌며, 많은 책을 읽었다는 동기부여를 얻을 수 있다. 결국엔 이러한 동기부여들이 모여서 책을 읽는 습관을 만든다. 항상 습관은 작은 목표로 천천히 쌓아 올리는 것이 중요하다.​왜 책을 하루에 한 권 읽어야 하는가?저자는 가능하다면 빨리 읽을 수 있는 책은 하루 안에 다 읽으라고 하는데 이유는 다음과 같다.- 1 시간 내로 빨리 읽은 책은 오히려 기억에 많이 남는다.- 전체적인 부분을 이해하는 것이 느리게 읽는 것보다 상대적으로 쉽다.​4. 그래서 무엇을 얻었는가?​책을 읽고 나서 무엇을 얻었는가가 가장 중요하다. 나도 책을 읽고 나면 무엇을 얻었는가가 가장 중요하게 생각을 하는데, 어쩔 때는 단순하게 내용만 알고 있고 무엇을 얻었는지도 모르는 경우가 생긴다. 이 책의 저자는 읽고 있는 책에 내용 중 가장 인상 깊은 내용을 인용하거나 문장을 골라내는 것만으로도 충분히 배운 것이라고 말한다. 나도 다양한 책을 지금까지 읽어오면서 "어느 한 문장"으로 책 내용안에 있는 소제목 부분에 대한 내용을 함축적으로 담고 있는 것을 보았고, 이러한 문장들은 나에게 새로움과 다른 시선을 배울 수 있게 도와주었다.​인상깊은 문구책을 읽고 머리에 한 구절이 남았다면, 그 책에서 얻을 수 있는 모든 가치는 바로 거기에 있습니다.​로고 생성 웹 페이지 자동으로 로고를 생성해주는 웹 페이지들이 있는데 대표적으로 Logo Maker와  Logo Joy가 있다.블로그에 사용할 로고라든지, 혹은 PPT, SNS 디자인할 때 유용하게 사용할 수 있다.Logo Maker와 Logo Joy에 들어가서 자기가 원하는 데이터와 색깔을 선택하면 알아서 로고를 만들어주는 게 이 둘의 공통점이자 장점이다. 그런대 개인적으로 Logo Maker 디자인이 더 이쁘다.위의 3개의 사진은 Logo Joy에서 생성한 로고이다.AI를 활용해서 생성한다고 하는데, 굳이 여기에 AI를 활용할 필요가 있는지 의문점이 생긴다.[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 3 주차 -4월 25일 (수)최근에 이것 저것 하는 일이 많아져서 그런지 자주 깜박한다.2주전에 교육 했던 코드클럽 활동도 지금 블로그에 올리게 되었다.4월 19일에 3주차 교육할 때 한 여자 아이가 우리 대학교 현수막을 보고, 자기 부모님이 그 대학교에서 일을 한다고 해서 우리 봉사자 선생님 중 한 분이 누구신지 물어봤는데, 컴퓨터 공학과 교수님이셨다.. ㅎㄷㄷ코드클럽의 활동을 하면서 느꼈던 장점은 교육하면서 다양한 일들이 생기는데 나중에 친구들이랑 이야기 할 때 좋은 추억들이 되어서 좋다는 것이고 단점은 교육하고나면 너무 피로해지고 아이들이 무서워진다는 것 이다. ( 장난 )공병호의 무기가 되는 독서 공병호의 무기가 되는 독서자기 계발서를 많이 접하다 보면 나오는 그 이름 '공병호' 이분의 이름이 자기 계발서에서 많이 봤던 것 같다. 정확히 무슨 일을 하시는지는 잘 모르겠지만, 자기계발에 대해서 관심이 많으시고 책도 많이 쓰신 분이라는 것까지만 알고 있었는데, 최근에 도서관에서 이분의 책이 눈에 띄길래 한 번 읽어보았다. 책 제목이 '무기가 되는 독서'라고 쓰여 있어서 독서에 방법에 대한 이야기인 줄 알았는데, 직접 읽어보니 우리가 살고 있는 시대에 필요한 책들을 분야별로 설명해주는 책이었다.​책 서문 중에서..서문 중에서 저자가 책에 대해서 어떻게 생각하는지에 대한 소견을 찾아볼 수 있었다.​누구에게나 일상의 상당 부분은 반복적인 일로 이루어진다. 따라서 자칫하면 지루하고 기계적인 삶이 될 수 있다. 다양한 배경을 가진 세상의 저자들이 쏟아내는 책들을 읽는다는 것은 일상에 경쾌함과 유쾌함 그리고 유익함을 더하는 생활방식이라 할 수 있다.​일 때문에 핑계를 대긴 하지만, 일이 늘어날수록 책을 읽는 시간이 줄어들고 있다는 것을 체감하고 있다. 지금 현재도 책을 읽는 것이 즐겁고 유익한 활동이며 나에게 돌아오는 것들이 크다는 것을 느끼면서 위와 같은 글에 대해서 공감하며, 저자의 생각을 정리하여 책에 대한 소견을 짧게 써놓을 수 있다는 것에 대해서도 감탄하게 되는 문장이다.이 책은 독자들이 어떤 책을 읽어야 하는가에 대한 가이드북 성격을 지니고 있다.위와 같이 서문에서 짧게 이 책의 목적을 말하고 있다.​내용​이 책에서 목차가 책의 분야로 나뉜다.​혁신 . 미래 . 리더십 . 일과 삶​나는 책 내용을 전부다 보았는데, 나처럼 책의 모든 내용을 읽을 필요가 없는 것 같다. 목차에서 내가 늘 관심이 있던 분야를 선택하고 그 분야에 대한 제목 중에 가장 최근에 관심 있는 분야를 선택하기만 해도 내가 얻고자 하는 지식을 충당하게 해주는 가이드북이다.​44권이나 되는 책을 여기에 다 열거하기보다도 한 번 읽어보아야겠다는 책들을 열거해본다.​왼쪽은 저자가 붙인 부제, 오른쪽이 책 제목혁신 INNOVATIONIT업계 최고 전문가의 기술 변혁에 대한 통찰력히트 리프레시지금 혹시 정보의 사각지대에 놓여 있지는 않은가?비즈니스 조기 경보시가총액만으로도 위협적인 네 존재플랫폼 제국의 미래고객만족과 고객 집착의 차이는 무엇인가아마존 웨이사람은 논리가 아닌 감정의 산물팩트보다 강력한 스토리텔링의 힘콘텐츠의 질보다 더 중요한 것은 '연결성'콘텐츠의 미래29개 혁신기업을 들여다보다실리콘밸리 사람들은 어떻게 일할까?철학이 있는 경영자가 들려주는 '인생 바이블'이나모리 가즈오의 왜 사업하는가온라인 비즈니스 창업자에게 최우선적으로 필요한 것은에어비앤비 스토리플랫폼의 장악력은 앞으로 더욱 강회될 것이다플랫폼 레볼루션미래 FUTURE인공지능은 데이터 활용에 관한 것이다인공지능 시대의 비즈니스 전략인간의 최고 전성기는 이제 지난 것인가경제의 특이점이 온다우리에게도 매우 중요한 과제, 인더스트리 4.04차 산업혁명과 제조업의 귀환한 나라의 경제규모 측정하는, 여전히 가장 중요한 도구GDP 사용설명서기술의 변화는 반드시 부의 재편으로 이어진다4차 산업혁명 그 이후 미래의 지배자들숨을 돌릴 수 있을 때 관리해야 한다한국이 소멸한다지능, 감성, 창의성에 기술 지능을 더하라기술지능전에 없던 규모의 버블 붕괴, 이후에 오는 기회와 고통2019 부의 대절벽스마트폰에 뜨는 '기저귀 갈아주세요'연결지배성가벼움은 범세계적 현상이자 새로운 문명의 특성가벼움의 시대중국의 공산정권은 정당성이 있는가하버드대학 중국특강기계가 아닌 소프트웨어로서의 자동차넥스트 모바일 : 자율주행혁명리더십 LEADERSHIP창업보다 더 어려운 일은 교만을 경계하는 것정관정요 강의갑질의 원인은 '배려 없음'태도의 품격정신을 최상의 무기로 활용하라엘리트 마인드최고의 동기를 부여하는 것은 '자부심'프라이드세금에 의지해 살아가는 사람들이 대폭 늘어난다면다시, 국가를 생각하다자유가 중요한가, 조화가 중요한가생각의 지도성인이되어 다시 공부하기를 원하는 사람들을 위하여지성만이 무기다일본의 재무장, 두 개의 한국, 카슈미르 분쟁지도로 읽는 아시아왜 한국 기자들은 아무도 질문하지 않았을까첫마디를 행운에 맡기지 마라일과 삶 WORK&LIFE오믈렛을 '요리'하지 말고 그냥 만들어봐작은 몰입내일은 그저 가능성의 영역에 속할 뿐이다이키가이신발 정리하는 일에서도 최고가 되겠다는 결심결국 성공하는 사람들의 사소한 차이노트는 아이디어의 원천이자 상상력의 집합소다인생이 두근거리는 노트의 마법평범하지만 잊기 쉬운 원칙과 지혜들약자들의 전쟁법하루의 시작은 리스트 작성으로하루 한 장 리스트의 힘2만여 권의 경제경영서를 읽고 낸 결론그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가여행과 철학은 마치 씨줄, 날줄과 같은 것여행 길 위의 철학실패했을 때 그대로 주저앉지 않고 다시 일어서는 힘나는 둔감하게 살기로 했다봄의 풍류를 만끽할 수 있는 최고의 장소는 어디일까서울산수아무도 찾지 않는 곳으로, 이름도 바꾼다인간증발역경을 이겨낸 저자의 나이는 이제 서른한 살힐빌리의 노래고객을 대하는 마지막 행동이 가장 오래 기억된다.언제 할 것인가인상 깊은 문구하나의 밑줄이 때로는 인생을 완전히 바꿀 수 있다.무기가 되는 독서_그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가에서"그 책, 형편 없었다" 고 툴툴댄적이 있다면, 핵심을 찌르는 저자의 조언이 도움을 줄 것 이다. 그가 2만여권의 경제경영서를 읽고 난 다음 내린 결론이다. " 책 한권에 100개를 밑줄을 긋는 것보다 100권의 책에서 하나의 밑줄을 발견하는 것이 현실적이며 얻는 것도 많다는 사실을 깨달았다." 전체도 중요하지만 부분에 집중할 수 있다면 훨씬 효과적인 독서에 성공할 수 있다는 저자의 신념이 나온 배경이다.무기가 되는 독서_그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가에서중요한 것은 재미가 아니라 가치이다.무기가 되는 독서_그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가에서재미에 유난히 무게중심이 실리는 시대에 독서가들이 새겨야할 귀한 조언이다. 책을 읽고나서 책에서 무엇을 느꼈는지, 자신의 세계를 넓히는데 큰 도움을 받았는지에 대해서 이야기를 할 수 있어야 한다.무기가 되는 독서_그들은 책 어디에 밑줄을 긋는가에서​화난다. 2년 다되어가는 조립식 컴퓨터가 죽어버렸다. 사유는 모른다. 우분투에서 여러 가지 테스트하고 있었는데, 갑자기 네트워크가 끊어저버렸다(?). 그래서 모니터랑 연결해서 확인하려는데 모니터에 신호가 없음이 뜨는 것 이다... 결국 델에서 일하는 친구한테 연락해서 조치를 취해봤는데, 메인보드가 나간거라고 말해주는 것 이다.. 조립식이라서 개런티가 없다 눙물난다 :D.. 또르르륵....man page man page명령어에 대한 매뉴얼을 출력해준다.리눅스에서 자주 사용하고 있는 명령어에 대한 옵션 값들을 까먹을 때 자주 사용이 된다.​사용방법man으로 출력된 파일들은 vi에서의 명령모드 실행모드를 이용하여 특정 옵션을 검색하거나 매뉴얼을 살펴볼 수 있다.마우스 휠도 되기 때문에 마우스가 편한 사람은 휠로 넘기면서 보면 된다.​참고로 man 명령어의 매뉴얼들을 읽어오는 위치는 /usr/share/man/ 디렉토리이다.- 검색 및 페이지 이동 -명령어 매뉴얼 추가하기새로운 쉘 스크립트나 시스템 프로그램을 만들고 나면, 회사 내부에서는 명령어 매뉴얼을 따로 작업하는 경우가 있지만, 오픈 소스 같은 경우에는 다른 사용자들의 편의성을 위해서 매뉴얼을 man에 등록해줘야 한다. github에서의 readme.md 작성법이 있는 것처럼 man의 매뉴얼 작성 방법이 있다. 자세한 내용은 출처를 남기며 생략하도록 하겠다.​- man 작성 방법 -http://manpages.ubuntu.com/manpages/cosmic/en/man7/man.7.htmlhttps://www.cyberciti.biz/faq/linux-unix-creating-a-manpage/http://egloos.zum.com/studyfoss/v/5542588​샘플코드여기에 새로운 프로그램 OS 이미지 파일을 최소화시켜주는 autoresize 프로그램이 있다고 가정해보자, 해당 프로그램은 /usr/bin에 등록되어있으며 커맨드 형식으로만 실행된다. 이 프로그램의 매뉴얼을 다음과 같이 작성해보자.vi 편집기 혹은 nano 편집기로 위의 스크립트로 autoresize 파일을 만든 후, mount -l ./autoresize으로 실행시켜 man 문서가 정상적으로 실행되는지 확인한다. 정상적으로 man이 동작하면 이제 /usr/share/man에다가 등록해준다.왼쪽 사진 :  man -l autoresize, 오른쪽 사진 : man autoresize정상적으로 등록된 것을 확인할 수 있다. man에 대한 자세한 작성 방법은 출처를 많이 남겨놨으니 자세하게 공부해보고 싶은 분들은 여기에 있는 참고 자료들을 확인해보면 충분할 것이다 :D​- 참고 -​라즈비안 업데이트 최근에 라즈비안을 공식 페이지를 들어가보니깐 업데이트가 되어있는 것을 확인할 수 있었다.6월 말에 바뀐 거라서 한 달이 넘기긴 했는데, 소프트웨어 부분에서는 효율적인 개선사항들이 보인다.라즈베리파이 초보자들을 위해서, 첫 시작부터 이렇게 만들어놨다.. 초기 설정을 간편하게 하기 위해서 만들어놓은 프로그램이다. 나는 조금 불편하지만, 처음 접하는 사용자들의 진입장벽을 낮추려는 라즈베리파이 재단의 노력이 돋보인다. 초기 설정 부분을 마치면은 다음 부팅때는 자동으로 켜지지 않지만, 이 부분을 스킵한다면 재부팅할 때마다 켜지는 경우가 생긴다. 그럴 경우에는 piwiz 프로그램을 삭제해서 프로그램이 시작되지 않게 하는 방법을 이용하자.Recommended Software installer added( 권장 소프트웨어 관리자가 추가됨. )해당 소프트웨어가 추가되면서, 라즈베리파이에 필요하지 않은 소프트웨어들을 삭제하였는데, BlueJ, Greenfoot, NodeRED, Claws Mail, VNC viewer가 기본적으로 삭제되었다. 삭제된 해당 프로그램은 권장 소프트웨어 관리자로 다운로드를 할 수 있게 되었으며, 앞으로 권장 소프트웨어 관리자가 추가됨에 따라서, 라즈비안의 전보다 더 가벼워질 전망이다.Python 2 IDLE menu link removed( 메뉴에 Python2 IDLE 링크가 삭제됨. )메뉴에서만 삭제되었지만, Python 2.7을 사용할 수 있으며 앞으로 시간이 지나면서 Python 3.x를 지향할 것으로 보인다.Sample Magpi PDF installed in /home/pi/MagPi( Magpi PDF 파일이 /home/pi/MagPi 디렉토리에 설치됨. )역시 교육용 목적으로 만들어놔서 그런지 교육 관련 프로그램과 파일들이 업데이트되었다. 그 외 리눅스 커널과 라즈베리파이 펌웨어 소프트웨어가 업데이트 되었으며, 블루투스 기능이 향상이 되었다.  자세한 업데이트는 위의 링크를 참고하길 바란다 :D미러 카카오, 미러 카카오,어쩌다가 우분투 xenial 버전 오류를 고치게 되었는데,현재까지 자세한 오류를 모르는 상황이라서로그를 확인해보고 예측하여 오류를 고치려는 시도와 구글링을 통하여 엄청난 삽질을 하다가USB로 우분투를 부팅하여 삭제된 커널을 복구해야 하는 상황까지 왔다.​어쨌든, 해외에서 iso 파일을 다운로드하는데 1시간이 걸린다.자동으로 국내 미러 서버와 리다이렉션한다는 이야기가 있지만, 1시간이나 걸리는 것을 보고누군가가 거짓말을 써놨거나, 현재 지원이 안되는 상태인 건가 보다.​어쨌든 국내 ftp 서버를 찾다가 예전에 kaist ftp 서버를 많이 사용해서 들어가 보니까아직도 서버가 다운되어 복구가 안됐는지 접속아 안된다... ㅎㅎ​이와 관련된 정보를 밑에 사이트에서 참고할 수 있었다.https://xetown.com/topics/1291686​어쨌든 카카오가 ftp 서버를 지원해준다는 이야기는 들었지만,이번에 처음으로 들어가서 사용했으며, 나름 괜찮은 것 같다가 아니라 좋다.못찾았으면, 1시간 동안 기다릴 뻔.. ㅠ​http://mirror.kakao.com/들어가 보면 우분투부터 여러 OSS를 지원해주는 것을 확인할 수 있다.​​새해부터 오류 고치느라 종소리를 못 들었다...​​​powershell로 ssh, sftp powershell로 ssh, sftpputty를 쓰다가 요즘에는 주로 powershell를 가지고 powershell에 있는 ssh와 sftp 명령어를 이용하여 리눅스에 접속한다.​'윈도우 키' + 'R' 를 동시에 누르면 실행창이 뜨는데,2년전에 실행창에 대한 정보들을 가지고 아주 유용하게 사용하고 있다.블로그 작성시 시간 단축할 때도 자주 사용된다.​어쨌든 실행창에서 powershell를 입력하여 실행시킨 후,​powershell 에서 다음과 같은 명령어를 입력하여 ssh로 리눅스에 접속할 수 있다.다른 옵션들은 사용해보지는 않았지만,옵션이 많으니 powershell로 스크립트를 작성해놓고 사용하면 putty나 다른 프로그램 방식보다는 간편할 것이라는 생각이다.sftp보통 프로그램 테스트할 때 일부로 용량을 왕창 올릴 때 sftp 쓰기가 귀찮아서 samba를 통하여 올리는데,samba 깔기도 귀찮아졌다. powershell에서는 sftp 명령어를 기본적으로 지원하는데 사용 방식은 다음과 같다.sftp 명령어 example참고하기리눅스를 많이 사용하시는 분들이라면 잘 알고 있는 내용 중에 하나인데, 테스트를 위해서 Virtual Machine에 있는 OS 혹은 하드웨어에 올려져 있는 OS를 지우고 다시 설치하면, Client에 ssh know_hosts 정보 때문에 접속이 안되는 경우가 생긴다. putty 같은 경우는 이러한 경우가 많이 없는데, 내가 다운로드한 putty는 경고 창을 띄우고 그냥 강제적으로 접속하면 자기가 알아서 know_hosts 정보를 교체한다. 근데 powershell은 가끔가다가 know_host 파일을 직접 수정해야 하는 경우가 생긴다.​보통 know_host 정보는 $HOME 디렉토리 밑에 .ssh 디렉토리에 있다.​Hexar.io 땅따먹기 게임.방금 1등을 했었는데 기록이 지워졌다 ㅠ..이번에 새롭게 만들어진 게임인데 처음하는 사람들이 많아서 쉽게 1등을 할 수 있다.밑의 링크로 들어가서 게임을 시작할 수 있다.JSP (1), 기본적인 동작 방식 JSP (1), 기본적인 동작 방식자바 프로그램 언어를 이용하여 웹 애플리케이션을 만들 수가 있는데 이러한 기술을 도와주는 것들이 Servlet와 JSP이다. Servlet와 JSP는 Java Exteneded Edition에 포함되어 있으며, javax.servlet, javax.servlet.http를 활용하여 제작할 수 있다. servlet 같은 경우에는 http 통신 및 웹 서비스를 위한 기술들이 정의되어 있으며, JSP 기술 같은 경우에는 JSP 언어와 html 및 css, javascript를 한 페이지에서 공용해서 사용할 수 있게 도와준다. 작성된 JSP 페이지 파일은 톰캣 서버 ( JSP Translator ) 로 인하여 java 프로그램(servlet)으로 변경되며 변경된 파일은 다시 자바 컴파일러에 의해서 클래스 파일이 생성된다. 클래스 파일은 다시 JRE에 의해 실행되며 메모리로 올라간 후 요청한 클라이언트에 response 되는 형식을 띈다. 이러한 순서를 다시 정리하여 나타내보면 다음과 같다.​1. 클라이언트의 요청2. TomcatServer가 요청을 받아들임.- 요청한 JSP 페이지가 변경되었는지 혹은 새로 만들어졌는지 확인.- 변경된 사항이 없고 메모리에 응답할 JSP 페이지가 적제 되어있으면, 해당 정보를 바로 응답해 준다.- 메모리에 응답할 정보가 적재되어 있지 않거나 JSP 페이지가 변경이 되었으면 3으로 넘어간다.3. Tomcat ( JSP Translator ) 가 클라이언트가 요청한 특정 JSP 페이지를 서블렛으로 변환한다. (java로 변환)4. 변환된 서블릿(java)은 다시 자바 컴파일러에 의해 실행되어 class 파일을 생성한다.5. 생성된 class 파일을 JRE로 실행하여 메모리에 적재한 후 요청한 클라이언트에게 응답해준다.​현재 JSP 수업을 듣고 있는데 특정 폴더를 자동적으로 유지시켜야하는 것을 IDE가 알아서 처리해 준다. 굳이 유지되어야 할 경우는 없지만, 기본적은 개발자의 약속처럼 이런 식으로 유지시켜야 한다는 것처럼 보이는 것들도 있다. 톰캣 동작상 필수적인 설정 파일이라던가 그런 설정 파일이 담겨있는 폴더는 특수한 사항이 아니라면 굳이 건드릴 필요는 없는 것 같다.​아직 JSP 동작 방식에 대해서는 깊이 있게 아는 바가 없으며, 현재 이클립스를 가지고 사용하고 있는데, 어떻게 동작하는지에 대한 깊이 있는 내용은 지속적으로 사용하면서 알아봐야 할 문제인 것 같다. 워낙 IDE가 알아서 처리하는 것 말고 내가 이해하고 파일과 폴더를 만들어서 사용하는 방식을 좋아하는데, eclipse가 혼자 다해버리니깐 깊이 있게 문서로 정리해놓은 한글 사이트들이 많이 없고, 해외 사이트를 뒤져봐야 해서 심히 불편하다 -,.- ;;​eclipse tomcat 환경설정현재 학교에서 eclipse와 tomcat을 로컬 HOST OS에다가 설치를 한 후 JSP 파일을 생성하여 tomcat을 실행하는 방식으로 JSP를 배우고 있는데, 리눅스 환경을 더 좋아해서 리눅스 환경에서 이클립스랑 동시에 실행하는 방법을 찾다가 포기했다. 스택오버플로우에서는 JSP는 JAR 로 묶어서 나중에 리눅스에 JRE를 깔아서 실행하면 되니깐, 굳이 리눅스에 올리고 윈도우에서 원격으로 code & fix 형식으로 하는 방법은 잘 안 한다고 한다. 뭐 어떻게 잘 찾아서 하시는 분들은 있을 텐데.. 아직 경험이 없어서 이렇게라도 해야겠다는 마인드이다.먼저 이클립스를 설치할 때 JAVA EE Developers를 선택하여 설치하여야 한다.이후에 Tomcat을 설치하여 local apache tomcat을 지정한 뒤 다이나믹 웹 프로젝트를 생성하여컴파일하면 웹 페이지와 콘솔에서 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있다.​Tomcat 설치​https://tomcat.apache.org/download-90.cgi위의 사이트에서 밑의 사진처럼 zip 파일을 바탕화면에 다운로드하여 압축을 풀어준다.그 이후 이클립스를 실행시킨다.Dynamic Web Project를 생성해준다.WebContent 폴더에 new file -> JSP 파일을 생성해준다.기본적인 코드가 생성이 되는 것을 확인할 수 있는데 여기에서 만약 X 표시가 첫번째줄에 위의 사진처럼 뜨게 된다면, 톰캣 런타임을 설정을 해주지 않았기 때문에 정상적인 것 이다. 여기에서 방금 설치한 톰캣 폴더를 런타임으로 설정해주어야한다. 프로젝트 폴더를 오른쪽 클릭 이후 > Properties > Project Facets > Java > RunTimes 탭 > New > Apache 폴더 > Apache Tomcat 9를 설정한 후 설치된 톰캣 폴더를 선택한 뒤 finish를 눌러준다.새로 생성한 런타임을 체크하여 apply and close를 눌러주면 JSP 페이지가 오류가 뜨지 않는 것을 확인할 수 있다.이후에 JSP 페이지에서 오류가 마킹되면 상단에  project > clean 를 이용해준다.​이후에 실행시키면위와 같은 사진이 뜨는 것을 확인할 수 있다. tomcat9를 누른 후 finish를 눌러준다.​이후에 다음과 같이 정상적으로 페이지가 로드된다면, 설정이 끝난 것이다.​​The VG resource The VG resource.여기에서 VG는 Video Game의 약어이며, 해당 사이트는 Video game에 관련된 스프라이트, 텍스처, 소리 등을 공유하고 있는 사이트이다. 학교에서 프로젝트를 진행할 때, 친구가 여기에 있는 스프라이트들을 참고하여 프로그램을 만들었는데, 그때 처음으로 이런 유용한 사이트가 있다는 것을 알 수 있었다.초등학교 때 했던 추억의 게임들의 스프라이트들이 저장이 되어 있어서 옛날 게임을 찾아보는 시간과 더불어서, 프로그램을 배우거나 제작하는 분들한테는 해당 스프라이트들을 사용하여 간단한 게임을 만들어보는 실습과 놀이에 대해서 충분히 도와줄 수 있는 곳이다. 하지만 중요한 점은 이러한 스프라이트 및 자료들을 무료로 사용해도 되는가에 대한 의문점이 들었는데, 상황마다 다르지만 상업용 목적으로 사용하지 않고 100% 무료로 프로그램을 제작하거나 비상업용 영상에 사용하는 경우에는 상관이 없다고 밑에 링크를 통해서 알 수 있었다. 한 번 시간이 나면 해당 사이트에 들어가서 참고 용도로 쓸만한 스프라이트가 있는지 찾아보면 좋을 것 같다.VMware 스냅샷 기능을 지원하지 않는다면 VMware 스냅샷 기능을 지원하지 않는다면VMware는 다양한 기능을 제공한다​스냅샷이라는 기능을 제공하는데 이 기능은 VMware에서 구동되고 있는 가상머신을 백업하는 기능이다. 예전에 스냅샷 기능을 써봐서 기억이 나는데, 정말 이 기능은 공부할 때 유용하겠다는 생각이 들어서 기능을 찾아보니깐 VMware Workstation 14 Player 버전에서는 스냅샷 기능이 없다는 것이다. 또르륵 ㅠ..​​다른 방법으로 백업하기.​그래도 다른 방법으로 VM 가상머신을 백업하는 방법이 있다. VM 디렉토리에 있는 가상머신 파일을 복사하는 방법인데, 이 방법을 이용하면 백업이 된다고 한다. 다음과 같이 이 방법을 정리하였으니 천천히 따라 하여 백업해보자.생성완료가상머신 종료시키기Power off종료 후 내 PC에 들어가서내 PC 검색에 가상머신 이름을 입력Yonghoon과 ubuntu 64-bit가 있는데Yonghoon으로 검색해서Virtual Machines 디렉토리로 들어간다. 나는 사용자 디렉토리 밑에 문서 디렉토리에 Vitual Machines이 만들어진 것을 확인할 수 있었는데, 윈도우 8.1을 사용하고 있어서 다른 OS에서는 다른데다가 저장할 확률이 높다. 그러니 먼저 검색을 통하여 찾아보길 바란다.​디렉토리 위치를 알았으니 해당 위치 디렉토리에 들어간다.​나는 디렉토리 위치가 다음과 같아서 C:\사용자\사용자명\문서\Virtual Machines로 들어갔다.​들어가서요고해당 디렉토리를 복사한다.복사 완료​VMware를 실행시킨다.Open a Virtual Machine 부분 클릭복사한 VM 디렉토리를 눌러서누른 후, 열기추가되는 것을 확인할 수 있다. 이때 VM 이름이 겹치기 때문에 이름을 바꿔주자.이름 변경 후 실행!이 가상머신은 복사되었거나 옮겨졌습니다.라고 물음창이 뜹니다. [ I copied It ] 을 눌러서 실행시킵니다.이제 부팅을 잠깐 기다리면, 위와 같이 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있습니다.​​참고 출처 : https://kb.vmware.com/s/article/2030609아두이노(1) 오늘 고등학교 선생님이 아두이노를 알려주셨다. (난 고등학교를 이미 졸업한 상태)하드웨어적인 지식이 부족해서 라즈베리파이 GPIO를 다룰 때 많이 힘들 것 같다는 생각이 있어서, 고등학교 선생님을 찾아가 하드웨어를 알려달라고 부탁하였다.그리고 시작한 오늘 첫 수업.내가 처음으로 꿈을 키웠던 학교이고 내가 진정 무엇을 좋아하는지 알려준 첫 학교, 여전히 컴퓨터를 좋아하지 않거나 흥미없는 학생들은 책상에 엎드려 1시간동안 잠을 자고 있었다. 그래도 흥미있고 배우려고 하는 학생들이 몇몇 보였다.오늘 배운 내용 요약.- 전기와 물은 특징이 비슷하다. 높은 곳에서 낮은 곳으로.- 높은 전압은 낮은 전압으로 흐른다.- 풀업, 풀다운- 저항은 전기(E)를 열(E)로 변환시켜주면서 전압을 줄여준다.- 다이오드는 전기의 흐름에서의 역류를 막아주는 역할이다. ( 물도 역류하듯이 전기도 역류한다. )브레드보드로 풀다운을 만들어보았다.이번에 간단하게 풀다운 풀업에 대해서 배울 수 있었는데 전류가 어떻게 흐르는지 꼭 필요한 지식이다.아누이노 컴파일러가 따로 존재한다. C언어랑 매우 비슷하고 저번에 창의축전에서 고등학생들이 만든 자율주행자동차도 키트만 있으면 하루만에 만들 수 있겠다라는 생각이든다. 정말 쉽고 간편하다 :-)리눅스 시스템 부팅 동작 리눅스 시스템 부팅 동작리눅스의 부팅은 PC의 전원을 켜는 순간부터 리눅스가 완전히 동작하여 로그인 프롬프트가 출력될 때 까지를 말한다.​사진 출처 : www.itzgeek.com이러한 부팅 동작에 대해서 위와 같이 사진을 가지고 설명을 하며 사진과 설명에 대해서 참조한 것을 위의 사진과 함께 출처로 남긴다.​BIOS1. PC 혹은 Server의 전원을 켜는 순간부터 BIOS가 먼저 동작이 된다.- BIOS 이전에 ROM이 먼저 동작하여 BIOS를 실행한다.​2. BIOS는 주변 하드웨어 장치에 문제가 없는지 점검한다. 문제가 없으면 부팅 장치를 선택하여 MBR을 실행한다.- 부팅 장치는 보조기억장치 중에서 부팅 장치로 지정되어있는 것을 말한다. 예를 들어서 2개 이상의 하드디스크 혹은 SSD가 있다고 가정하였을 때, BIOS에서 부팅 장치로 지정된 보조기억장치에서 MBR를 실행한다.​사진 출처 : www.itzgeek.comMBRMBR의 구조는 위와 같은 사진이며, 부트로더(부트 코드)를 갖는다.1, 바이오스에 의해서 MBR 실행되면 첫 번째 섹터인 부트로더가 실행이 되며 부트로더는 파티션 테이블에서 부팅 가능한 파티션을 찾는다.2. 만약 파티션 테이블에 부팅 가능한 것이 없다면, 오류를 띄운다.3. 파티션 테이블 중에서 부팅 가능한 것이 있다면, 해당 파티션 테이블은 운영체제의 시작 위치를 가리키는 주솟값을 가지고 있다.4. 주솟값을 참조하여 해당 운영체제를 실행하는 부트로더( GRUB이 실행된다고 보면 됨 )를 실행한다.​GRUB1. 리눅스 부트로더인 GRUB은 램에 로드가 되면서 splash 이미지(로딩창)를 보여준다.- GUI 환경이면 이미지를 보여주고 아니면 안 보여줌.2. GRUB은 Kernel를 메모리에 적재하고 실행시킨다.​KERNEL1. 부트 로더에 의해 메모리에 로딩된 커널은 가장 먼저 시스템에 연결된 하드웨어 장치들을 검사한다.- 메모리, 디스크, 키보드, 마우스 등2. 커널이 실행이 되면서, 루트 파일 시스템을 마운트하고3. init을 실행시킨다.4. 동시에 하드웨어 장치들을 관리하기 위한 프로세스들이 실행된다.- 하드웨어 장치들을 관리하기 위한 프로세스들은 PID 값이 낮고, [] 대괄호로 표시되어있다.INIT1. INIT이 실행되면서 기본적인 런레벨에 따라서 프로그램을 절차적으로 실행시킨다.runlevel 명령어를 통해서 위와 같이 현재 런레벨을 확인할 수 있다.INIT은 시스템을 7 단계로 정의하고 구분한다. 각 단계에 따라 쉘 스크립트를 실행하며, 이러한 단계를 런레벨이라고 한다.​2. 우분투는 15.04 이후부터 INIT이 Systemd로 대체되었다. - 아직 완벽하게 대체된 것은 아님.ps -ef 명령어로 확인해보면, 1번째 프로세스가 init인 것을 확인할 수 있다. 하지만 /sbin/init에 대한 정보를 살펴보면,파일이 systemd로 심벌릭 링크 되어있다는 것을 확인할 수 있다.​부팅 시 일어나는 로그들을 확인하려면 다음 명령어를 통하여 확인할 수 있다.​런레벨런레벨의미관련 스크립트 위치0시스템 종료/etc/rc0.d1, S응급 복구 모드(단일 사용자 모드)/etc/rc1.d, /etc/rcS.d2다중 사용자 모드( 프롬프트 창 )/etc/rc2.d3/etc/rc3.d4/etc/rc4.d5GUI 다중 모드( GUI 환경에서의 다중 사용자 모드 )/etc/rc5.d6재시작/etc/rc6.d위의 명령어를 입력해보면 출력이 밑에 와 같은 것을 확인할 수 있다.각 디렉토리 밑에 있는 프로그램이 런레벨이 무엇이냐에 따라서 실행되는데, 파일명 맨 앞에 문자 K는 종료 시에 실행되는 프로세스를 말하고, S는 시작 시 실행되는 프로세스를 말한다. 해당 문자 옆에 숫자는 우선순위를 나타내는 것이며 숫자 값이 작을수록 빠르게 실행된다.​부팅되는 순서에 대해서 이해가 필요한 것은 다양하지만, 핵심적인 것은 리눅스에서  데몬을 만들 때 필요한 것 인데, 데몬 프로그램을 만들고 나서updaterc.d 명령어를 통하여 런 레벨에 부팅후에 동작되게하는 방법은 밑에 내용을 참조하면 된다. 나중에 시간이 나면 데몬을 만들어서 런레벨에 등록하는 방법까지 설명해보겠다.https://wiki.debianusers.or.kr/index.php?title=Update-rc.d​딱 100일만 미쳐라 -하석태요즘들어, 도서관에 짱박혀서 책만 읽고 싶다는 생각이 든다. 고등학교 졸업하기전에 3개월동안은 도서관에서 책만 읽었는데 그때는 책을 읽는 재미를 느끼지 못했지만, 현재는 책을 읽을 때마다 재미를 느끼고 있어서 그런 것 같다. 외부에 일이 있을 때마다 책을 1~2권 가방에 챙겨서 나가는 습관이 생기고 나서, 늘 새로운 책을 갈구하기 시작했다. 그래서인지, 내가 사고자하고 싶은 책이 있으면 쿠팡으로 주문을 하는 충동구매도 늘어났다. 돈도 없는데 ㅠ이번에 새롭게 구입한 책은 100일만 미쳐라는 책이다. 위에 말했던 거와같이 약간 충동구매의 효과 때문에 구입을 한 책 중에 하나이지만, 무의식적으로 내가 100일만 미쳐라라는 책의 문구를 보면서 이 분의 습관은 어떤 것이었는지 궁금해서 구입한 것이 틀림없다. 이 책을 읽으면서, 최근에 있었던 경험과 책 내용에서의 느낀 점들이 나한테 새로운 지혜를 얻게 해주었다.이 책의 프롤로그가 굉장히 인상 깊다. 사피엔스라는 책을 읽었을 때, 내가 말하고자 한 내용이 함축적으로 써져있기 때문이다. ' 물질문명의 발달은 우리의 생활을 편리하게 만들었지만 정신은 피폐해지고, 삶의 목적을 망각하게 만들어 버렸다. ' 프롤로그 마지막 부분 전에 써져있는 글이다. 이 부분에 굉장히 공감한다. 내 주변 친구들이나 후배들을 보게 되면, 삶의 목적이 뚜렷한 것이 없고 단지, 대학을 가기 위해서 혹은 돈을 잘 벌기 위해서 살고 있다는 것이 너무 충격적이었다. 물론 돈은 행복을 위한 수단이지만, 돈이 목적이 된 삶이 나중에 행복에 대해서 진정 고민할 수 있을까? 이런 고민이 있었는데, 프롤로그만 보아도 이 책은 경험에서 나오는 철학적인 내용일 것 같은 추측을 하게 되었다.마음가짐과 태도어려운 가정환경에서 태어난 이야기로 시작하여, 환경으로 인한 성장과정과 극복에 대한 내용이다. 좋지 않은 환경에서 태어난 하석태씨는 항상 세상에 대해서 비관적인 태도를 보일 수밖에 없었다. 그러다가, 하석태씨는 비관적인 태도에서 낙관적인 태도로 바뀔 수 있었다. 책을 보는 내내 어떻게 하면 이러한 환경에서 태도를 바꾸어 성공을 이룰 수 있을까라는 의문이 들었다. 의문은 맨 뒷장에서 나오는 하석태씨의 어머니에 대한 내용을 보면서 알 수 있었다. 늘 한결같이 일을 하시면서 가족을 위해서 희생하는 어머니의 정신을 보면서 배울 점이 많았던 것이었다. 그리고, 서울 상경에서의 선택으로 그의 인생은 바뀌었다. 어쩌면 운이 좋다고 볼 수 있지만, 책 내용을 보면서 운을 만드는 것도 결국에는 낙관적인 태도에서 나오는 선택이라고 본다. 만약 그가 지속적으로 비관적인 태도를 보였다면, 서울 상경에서의 선택은 그의 인생은 불운한 인생길로 바뀌었을 수도 있었다.책 내용이 감동적이다 울뻔했다.다 큰 성인이 우는 게 말이되!?라는 생각을 심어준 것은 어렸을 때의 우리 부모님과 주변 사람들의 영향을 받아서였다. 어렸을 때 나는 가위바위보가 싫었다. 가위바위보라는 게임을 할 때마다 내가 졌기 때문이다. 게임에서 지면은 무조건 내가 술래인데, 술래도 못했던 터라서 술래만 되면 너무 서러워서 눈물을 흘리면서 집에 갈 거야! 하고 집으로 도망갔다. 집에 돌아오면 다 큰 애가 술래 됐다고 우냐고 엄마한테 꾸중을 들었었다. 아직도 그때 일을 회상하면 너무 웃기고 사촌 누나와 아는 형을 만날 때 가끔 그 이야기를 하는 경우도 있었다. 중학교 때까지 매우 감정적이고 눈물이 많았었는데 고등학교 때, 딱 한 번 실수를 저지르고 크게 운 이후로는 아무런 감정을 못 느꼈다. 그런데 이 책을 쓰신 하석태씨는 나보다 더 심한 울보였다. 다 큰 성인이 우는 게 말이되?라고 생각할 수도 있었지만, 하석태씨의 눈물은 뜨거운 눈물이었다. 남의 슬픔을 공감해주며, 열정을 공감해주며, 직장 동료를 위로할 수 있는 그런 눈물이다. 이런 내용을 보면서 감정을 크게 공감할 수 있는 능력이 있어, 여러 사람들이 그를 신뢰하고 따를 수 있었던 게 아닐까라고 생각한다. 아무리 냉정한 성격을 지녔더라도, 어쨌든 같은 사람이다. 냉정한 사람도 포용할 수 있는 것은 뜨거운 눈물이 있어야지 가능하지 않을까라는 생각이 들었다.책 내용 중에서 ' 젊은 인재들이여 농부가 되라 ' 라는 주제로 강의를 했던 짐 로저스 이야기가 나오는데, 그가 고려대학교 강의에서 " 여러분 중에서 트랙터를 운전할 수 있는 사람은 손 들어보세요 " 라고 이야기를 하였다. 강의장에서는 아무도 손을 들지 못했는데 짐 로저스는 이것을 지적했다. " 똑똑한 사람은 많아도 농업에 대해서 아는 사람이 없군요 " 라는 내용을 보고서는 느끼는 것이 컸다.앞으로 다가올 미래에는 고연령 사회일 테지만, 수명이 늘어나면 지속적으로 인구가 늘어날 것이다. 그렇게 되면 식량문제로 이어질 수 있다는 미래를 내다보고 거기에 대한 대책을 가지고 있거나 생각을 했던, 학생들이 없었던 것이다. 현시대에 성공한 사람들을 보면 비전을 내다보고 읽으며, 필요한 지식을 쌓아서 준비하였는데, 한국에서의 그러한 비전을 읽을 수 있는 인재가 없다는 것을 지적한 것이다. 이것은 한국식 교육의 문제점을 그대로 드러나게 하는 내용이었다.내가 살게 될 미래는 식량문제로 인하여 농업 사업이 크게 성장이 될 것 같다고 느낀다. 하지만 무턱대고 귀농을 하지는 않을 것이다. 무턱대고 귀농하는 것보다는 현시대에서 농사짓는 방법 즉, 스마트 팜을 이용한 것들에 대해서 관심을 갖는 것이 좋을 것 같다. 소프트웨어학과를 전공하고 있으니깐 그러한 쪽으로 많이 알아두면 나중에 크게 쓸 일이 있을 것 같다. 혹은 라즈베리파이로 만들어보는 것도 좋은 프로젝트에 하나가 될 것 같은 느낌이 들었다. 만드는 게 좋으니깐 책을 읽으면서 어떻게 만들어볼까라는 생각이 계속 되뇌어서, 중간에 책의 내용을 까먹어서 결국에는 책을 2번 다시 읽게 되었다 -ㅅ- ㅋㅋ책 내용 중에서 인상 깊은 문구가 있다.그러면, 행복한 꿈을 꿔서 행복한 성공습관을 만들어보면 좋을 것 같다.iPUTTY 친구의 Putty를 보니깐 좀 더 세련돼 보여서 어떤 프로그램인지 물어보았다.한국인이 직접 putty 소스를 보고 수정한 것 같은데 기존에 있던 putty 보다 기능이 조금 더 추가가 된 것뿐이다.글꼴 기본 설정도 굉장히 부드럽게 되어 있어서 기존에 있던 putty의 딱딱한 표현도 없어졌다. 기본 설정을 통해서 폰트를 바꾸면 해결이 되지만 말이다 ㅎㅎ.라즈베리파이 hdmi 핫 플러그 핫 플러그란, 디지털 시스템이 동작 중일 때 새로운 하드웨어가 연결됐을 경우 자동으로 동기화 시켜주는 기능을 말한다. 핫 스왑이랑 핫 플러그랑 같은 의미를 지녔지만, 한국에서는 핫 스왑이라는 단어를 HDD 혹은 SSD를 교체할 때 사용한다고 한다. 옛날 컴퓨터 같은 경우에는 이러한 핫 플러그 기능이 없어서 새로운 하드웨어가 연결이 되었을 때는 무조건 재부팅을 시켜줘야 했었다. 그런데 라즈베리파이도 전원이 들어온 상태에서 hdmi를 꽂으면 인식이 안되고, hdmi를 꽂은 상태에서 재부팅해야지만 hdmi가 동작했다. 라즈베리파이는 핫 플러그 기능이 없는 건가..? 해서 찾아보았는데 /boot/config.txt 파일에서 수정을 해줘야지 핫 플러그 기능이 동작한다고 나와있다./boot/config.txt 파일을 파일 편집기로 확인해보면 [ hdmi_force_hotplug=1 ]  와 [ hdmi_drive ]가 주석 처리된 것을 확인할 수 있는데, hdmi force hotplug =1의 주석 처리를 해체시키면 hdmi 핫 플러그가 동작이 된다.  hdmi_drive=2는 video output을 hdmi로 잡아주는 역할을 한다. 이 두 가지가 주석 처리가 되어있는데 주석 처리를 해제시켜주면 된다.nano 편집기나 vi 편집기를 이용해서 수정을 해주면 되지만, 귀찮으니깐 스크립트를 긁어서 써보자.리부팅이 완료되면 켜져 있는 라즈베리파이를 가지고 hdmi로 모니터에 연결해보자.핫 플러그가 정상적으로 동작하지만 화질이 바뀐 것을 확인할 수 있다. 그런데.. 화질 실화냐..!?밑에 출처에서 hdmi_mode에 대해서 찾을 수 있다. hdmi_mode는 output 출력 화질을 설정해주는 역할을 하는 친구이다. 밑의 링크로 들어가서 확인하기 앞서서 EDID를 이용한 설정을 먼저 해보자.EDID는 모니터 정보 데이터라는 것인데, 모니터가 제작되는 과정에서 모니터 micom에 스펙 사항들이 기록되는데, 이것을 EDID라고 한다. 위의 그림처럼 hdmi_group=0가 EDID 정보를 읽어들여 스펙에 맞게 설정해주는 역할을 한다.위의 스크립트를 실행시켜 hdmi_group=0을 넣어준 후에 리부팅을 해보면모니터 화질이 전보다 훨씬 선명해지고 모니터 화면에 맞게 변형이 된 것을 확인할 수 있다.만약, 화면이 바뀌지 않았다면 밑의 링크로 들어가서 현재 모니터에 맞는 hdmi_mode 찾아 직접 입력해주는 방법을 해줘야 한다.- 기타 출처 -DNS cache ​DNS에 대해서 다시 공부하고 나서 DNS cache를 참조하는 방법에 대해서 구글링으로 찾아보았다.​윈도우 운영체제에서 DNS cache를 확인하는 방법과 초기하는 방법이 있다.먼저 윈도우 커맨드 라인을 꺼낸다.DNS cache를 확인하는 명령어를 입력했을 경우DNS cache를 초기화 한 경우​DNS cache를 초기화를 하고 나서 바로 DNS cache를 확인하면 아예 없거나 1~2개 정도만 뜨는 것을 확인할 수 있다. 이는 즉, DNS 초기화가 잘 되었다는 것을 알 수 있다.​기타​먼 옛날 DNS가 존재하지 않았을 때 C:\Windows\System32\drivers\etc에 있는 host 파일을 수정하여 직접 Local PC에서 매핑을 해주었다고 한다 :D 시간 나면 해봐야겠다.Typora 프로그램 소개 Typora 프로그램 소개Typora 프로그램 소개​   Typora 프로그램은 마크다운 텍스트 에디터이며, 최근 들어서 많이 사용하고 있는 에디터 중에 하나이다. github를 통해서 마크 다운을 접하게 되었는데, 이때부터 마크 다운 사용하는 것에 습관이 들기 시작했다. 습관이 들었다기보다는 길들여졌다는 것이 올바른 표현 같다. 단순히 텍스트를 가지고 목차와 테이블을 나눌 수 있다는 것이 워드나 한글에서 마우스로 직접 찾아가면서 방식과 달리 매우 편했다.​1. Typora 및 pandoc 설치1.1. Typora 설치​다음 링크인 https://typora.io/ 에서 Download 탭을 통하여 Typora를 설치할 수 있다. 3년 전부터 베타 버전이었는데, 현재도 베타버전이다.​1.2. pandoc 설치문서 컨버터 오픈 소스이며 Typora 마크다운으로 작업한 정보를 word로 변환하기 위해서 사용한다. 변환 시키는 것을 테스트 용도로 사용해보았는데, 정상적으로 변환되는 것을 확인할 수 있었지만, 많은 양의 데이터를 변환한 것이 아니기에 계속해서 사용해봐야지만, 오류를 찾을 수 있을 것 같다. 어찌 되었든, Typora에서 pandoc 오픈 소스 프로그램이 설치되어야지만 word로 변환시킬 수 있다. 만약 해당 기능이 필요하다면, 다운로드 링크(https://pandoc.org/installing.html)를 통해서 pandoc을 설치하자.​2. 기능 알아보기​   typora를 많이 사용해보지는 않아서 전체적인 기능은 알아보기가 힘들다. 뭐든지 그렇지만, 이러한 기능은 해당 프로그램에 있을 것 같다는 느낌으로 구글링해보면 있는 경우가 많기에 사용 시 불편한 부분만 구글링해서 기능이 있는지 찾아보는 것을 추천한다. 만약 처음 마크다운과 함께 Typora를 사용해보는 경우라면 다음 (https://typora.io/) 링크를 통해서 어떠한 기능들이 지원되는지에 대해서 찾아보길 바란다.​2.1. 도움 될만한 마크 다운2.2.1. `[TOC]`를 입력하면 자동 목차 완성이다. Table of Cotents의 약자로 #header로 구분되어 있는 콘텐츠들을 자동 목차 완성해 준다.​ 2.2.2. 마크다운으로 표를 생성할 수 있는데, 사용하는 방법은 굳이 언급하지는 않겠지만, typora에서 표 생성 시 GUI 형식으로 표를 고칠 수 있다.​2.2. Typora에 있는 기능들 살펴보기​ 2.2.1. 마크다운에 익숙하지 않은 사용자들은 [본문] 탭을 활용할 수 있다.​ 2.2.3. 테마 변경 및 커스텀 마이징 가능Typora 프로그램 상단 탭에 [테마]를 이용하여 변경할 수 있다. 또한 커스텀 마이징을 할 수 있는데, 방법은 typora.io 사이트를 참고하면 된다.​3. 결론졸업작품, 토이프로젝트 등등 진행 시 문서 작업 일정들이 매우 많았으며, 현재 마크다운에 길들여지다 보니까 워드로 작성하는 것보다 마크다운으로 작성하는 것이 마우스를 사용하지 않기에 시간 소모도 적고, 읽는 것도 직관적으로 필요한 것을 찾아서 읽을 수 있기에 유용하게 사용하고 있다. 특히 블로그에 글쓰기 전에 Typora를 이용하여 적고 나서 글을 올리기에 굉장히 적합하고, 현재 SSG1 방식에 대해서 관심이 있으며, 나중에 해당 형식으로 블로그를 변경할 계획이라서 SSG 방식의 블로그를 변경할 때 도움이 될 것 같다. 무엇보다 지금 도움 되는 건 github md 파일 작성이 더 간편하다는 것이다.​SSG1 : static site generator4. 참조 내역4.1. https://typora.io/, typora install and use4.2. https://www.tablesgenerator.com/markdown_tables, how to draw table in markdown​** Typora로 작성한 파일​<AUTOSAR> 자율주행 미래인재양성 최근에 교육 일정 때문에 여러 번 교육장소를 방문하다가 우연히 알게 된 교육이다. 교육 내용은 자율 주행에 필요한 소프트웨어를 개발할 수 있는 기본적인 능력을 키우는 교육이며, 8월부터 신청을 받는다고 한다. 자동차에 관심이 있거나 이러한 신기술에 관심이 있다면 신청해볼 만하다. 자세한 내용은 위의 링크를 참고해보길 바란다.역사 속의 소프트웨어 오류 역사 속의 소프트웨어 오류#김종하​소프트웨어의 오류로 인해서 여러 가지 사건사고들에 대해서 이야기하고 해당 사건들에 대해서 의사 코드까지 쉽게 설명하고 있는 책이다. 이 책의 저자는 어떠한 이유로 이 책을 썼는지 몰라도, 경험이 없는 개발자 혹은 디버깅에 대해서 너무나도 회의적인 개발자들에게 충분히 안일한 개발에 대한 경각심을 키워준다. 또한 역사적으로 가장 흥미로웠던 모리스 웜에 시초에 대한 이야기도 포함되어있어서 흥미롭게 읽을 수 있었으며, 이러한 흥미롭고 우리가 그동안 알지 못했던 내용들을 책 속에 잘 담아서 쓰였기 때문에 지루하지도 않았다.​코드 한 줄로 인한 결함1990년 초 AT&T의 전화 연결 시스템에 네트워크 결함이 생겼는데, 연결 시스템에 동작 방식 중에서 A에서 B와 통신을 하려면 C와 혹은 D를 거쳐서 와야 하는데 C를 거쳐서 가는 것이 더 빠르다면 C를 거쳐서 B와 연결이 되지만 만약 C와 연결이 되지 않는다면 D를 거쳐서 B로 연결이 되는 방식을 사용하고 있었다. ( 네트워크 설계도에서 외부 통신 장비를 2중 구성 형태로 서비스 가용성을 높이는 장비 다중화 방식 형태와 비슷하다. C가 안되면 D를 이용한다. ) AT&T 장비는 자가 복구 프로그램이 있어서 C 장비가 오류가 있을 경우 소프트웨어가 자가 복구를 실행하는데 자가 복구 중에 특정한 데이터를 주변 장비에다가 " 복구 중이니 다른 회선을 이용하시오 "라는 메시지를 전달하는데 이때 다른 장비들은 그 데이터를 받아서 다른 회선을 이용하게 된다. 자가 복구 시간은 평균적으로 5초 정도 소요되며, 자가 복구가 끝나면 주변 장비에 데이터를 다시 전송하여 자가 복구가 끝났다는 것을 알려준다. 하지만 이러한 방식으로 인해서 예상치 못한 오류가 발생하게 되는데, 자가 복구를 하는 장비가 이러한 데이터를 중복되게 보내게 되면서 주변 장비들이 이런 중복 메시지를 처리하는 과정 중에 오류가 발생하여 네트워크의 전체에 심각한 결함이 생기게 된다. 이유는 특정한 상황 속에서의 시나리오 문제인데, 1/100초 안에 중복된 데이터를 받을 경우 소프트웨어가 오류를 일으키는 것에 대해서 테스트를 하지 않은 것이다. 결국 중복된 데이터가 들어올 경우 코드 한 줄로 인하여 프로그램이 정상적으로 동작되지 않고 오류를 일으키는 것이 문제가 되어서 전체적인 네트워크에 결함을 준 것이었다.​- 책에는 의사 코드와 함께 설명이 덧붙여져 있기 때문에 더 깊이 있게 알 수 있었다.​저자는 해당 챕터에서 "테스트할 수 없으면 하지 마라"라는 글을 인용하였는데,  해당 글은 소프트웨어에서의 디버깅과 테스트가 얼마나 중요한지 알려준다. 하지만 특정한 상황 특정한 시나리오에서 발견되는 오류는 예나 지금이다 어려운 일이라는 글이 쓰여 있는 것을 보고, 격하게 공감한다. 막상 만들고 나서 테스트해보면 엄청난 오류가 있거나 특정 상황 속에서 테스트를 해봐야 한다는 의견이 쏟아져 나온다.. :(   .  이럴 때마다 내가 만약 이러한 오류 혹은 특정 시나리오에 대해서 생각할 수 있었다면, 이렇게 설계하지는 않았을 텐데라는 생각이 드는데, 실무 속에서의 경험이 항상 중요하다는 것을 느끼게 된다. 또한 그런 특정한 상황은 너무 멀리 갔어라는 안일한 태도도 고쳐봐야 할 고민거리이다.. ㅎ​세밀한 오류들책 내용을 읽다 보면, 아 이러한 오류가 발생할 수도 있구나!라는 새로운 오류들이 등장한다. 그중에서 인공위성을 발사할 때 소프트웨어의 효율을 위해서 예외 처리를 안한 경우 오버플로우가 나서 실패한 경우도 있었으며, ( 이 경우도 책을 읽어보면 알겠지만 개발자들이 너무 안일해보였지만, 만약 성공했으면 이야기가 또 달라졌을 것이라고 생각이 된다. ) 그리고 윤년에 의해서 발생되는 소프트웨어 오류에 대해서도 알 수 있었다. 이 부분도 윤년에 대한 정보가 소프트웨어에 없어서 일어난 어이가 없는 오류인데 나 같았어도 윤년을 생각지도 못했을 것이다.. ㅋ​이 밖에도 소프트웨어에 오류에 인해서 인명 피해를 준 이야기도 있었다. 소프트웨어가 설치가 되어있는 하드웨어의 방향과 UI와 UX 문제들도 보인다. 그리고 누가 패트리어트 미사일 장비를 지속적으로 켜놓으면 하드웨어적인 움직임으로 인해서 소프트웨어에 대한 오차 범위가 생기는 내용을 보고 여러 가지 고려 사항과 시나리오들을 적절하게 사용하여 큰 프로젝트를 성공하기에는 어렵다는 생각도 들었다. 이런 오류들을 보고 있으면, 역시 우리 인간은 실수를 하기에 여러 사람들과 지속적인 소통과 배움을 끊임없이 할 줄 알아야 한다는 것을 잊지 말아야 한다는 교훈을 얻게 된다.​저자가 추천하는 오류를 줄이는 방법지금은 학교를 다니지만, 고등학교 때 들어갔던 회사에 개발자들의 비중이 높았는데 눈에 띄는 부서가 디버깅을 및 오류 검토를 하는 부서가 가장 눈에 띄었다. 어떻게 일을 하는지도 궁금했고 무엇보다 오류를 찾는 부서가 따로 필요할 정도로 정말 중요한 것인지도 궁금하게 되는 부서였는데, 지금 와서 생각해보면 비중이 가장 높고 고수들이 있는 부서라고 생각해야 할 정도로 중요하다고 느껴지는 부서라고 생각된다. 우리가 생각하지도 못했던 오류와 시나리오 속에서의 테스트를 통하여 오류가 검출이 되는데 이러한 테스트 시나리오 설계에 대한 것도 어떻게 보면 많은 경험 속에서 나오는 것이기 때문에 더 까다로운 작업이기 때문에 따로 부서를 만들어놓은 것은 당연하다고 느껴진다.​저자가 추천하는 오류를 줄이는 방법은 세계적인 표준 방식을 따르고 오류를 검출하는 도구들을 사용하자는 것이다. 개발 방법론에 나오는 오류를 어떻게 처리할 것인지에 대한 것에서 오류를 관리할 수도 있지만, 개발 방법론에서 절차마다 오류를 발견하게 된다면 오류를 해결하기 위한 비용이 2배 정도 증가하는 것을 책에서 확인할 수 있었다. 가장 좋은 방법은 상황마다 다르지만, 오류를 검출하는 부분에 대해서는 가장 경험이 많고, 지식과 지혜가 풍부한 사람이 오류를 검출하는 것에 대한 정책을 세우는 것이 가장 좋다고 나는 이야기하고 싶다. 실제로도 오픈 소스를 만들 때도 여러 상황과 시나리오를 생각하지 못하고 오류가 나타나는 경우도 있는데 이 부분을 멘토님께서 "소통"을 통하여 혹은 "이슈"를 잘 정리만 한다면 크게 줄일 수 있다고 한다. 큰 프로젝트가 아니라서 오류를 어떻게 처리할 것인가에 대한 정책은 없지만, 같이 프로젝트를 진행하는 선배들과의 회의를 통해서 시나리오와 예측 가능한 오류를 찾는 경우들이 많다.저출산 문제에 대한 뉴스 우리 대한민국 사회가 점차 고령화가 되고 있다. 저출산으로 인한 문제는 정치적인 문제로 크게 연결이 되는데, 각종 정책을 실시한다고 해도 제대로 실시되지 않았다. 그렇다면 이러한 정책을 내고 있는 정치인들이 놓치고 있는 것은 무엇일까? 문제에 대한 잘못된 정의일까 아니면 문제를 고치기 위한 시간이 필요한 것일까 이미 늦은 것일까. 혹은 정책이 올바르지만 정치적 반복에 영향을 받은 것일까. 위의 링크의 뉴스는 저출산 문제를 대학의 비유를 하면서 이야기하고 있다. 그만큼 우리나라 사회는 사람이 아니라 대학이라는 간판이 중요한가 보다. 내 집 근처에는 폐지를 줍고 다니는 분들이 많다. 이런 분들을 보면서 느끼는 것은 저분들이 젊었을 때는 나라를 위해 헌신했을 텐데, 저렇게 살고 있는 걸 보면 짠하다. 어찌 보면 저출산이라는 문제는 우리 사회가 만들어낸 고정관념과 잘못된 정책 그리고 좋지 않은 환경을 제공한 정부에 탓일 수도 있다고 생각했다. 늘 긍정적이지만, 사회가 부정적인 영향을 준다면 부정적인 생각을 갖는 듯이 말이다.[ 내가 정의한 문제의 관점 ]저출산이라는 문제는 아이를 많이 낳지 않아서 인적자원이 부족해진다는 뜻인데, 인적자원 문제를 기술적인 측면으로 보게 된다면 개선할 수 있다고 본다. 특히 4차 산업혁명이라는 제목 안에 있는 AI와 자동화, IoT 기술을 접목하여 인적자원을 대신할 수 있다고 본다. 혹은 의료 기술이 발달되어서 나이가 많아도 더 일을 할 수 있는 방법도 있고, 공학적으로 해결할 수 있는 방안은 몇 가지 더 있다고 가정하였을 때, 저출산에 대한 문제를 해결할 수 있는 방법은 여러 가지가 있는 것 이다. 하지만 정치적 정책과 기술적인 해결방안이 잘 조합되어야지만 그 이후에도 인류를 위해 헌신하는 인재들이 배출 될 것 이다.#10. Usable IP and Subnetmask 병원 미션을 마치고 밖으로 나오게 되면 Alex 이름의 친구한테 전화가 온다.Answer를 눌러보면궁금한 게 있어서 전화했다고 하는군요.YES를 눌러줍시다.ISP 업체가 172.32.10.8/29의 IP를 할당해줬는데 해당 아이피에서 서브넷 마스크와 사용 가능한 주소를 알려달라고 하는군요 : )여기에서 172.32.10.8/29를 보면 사설 IP로 헷갈려 하시는 분들이 있을 실 수 있으셔서 사설 IP 대역 주소를 먼저 보여주겠습니다.[사설 IP 주소 대역]A 클래스 : 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255B 클래스 : 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255C 클래스 : 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255이걸 보면 172.32.10.8은 사설 아이피가 아니고 공인 아이피라는 것을 확인할 수 있습니다. 애초에 Alex가 ISP 업체한테 할당을 받았다고 먼저 이야기를 하는군요. 이제 사용 가능한 IP 개수와 서브넷 마스크를 구해주면 됩니다. 172.32.10.8/29에서 29는 서브넷 마스크에서 이진수의 1의 개수를 나타냅니다. 그럼 다음과 같이 서브넷 마스크를 이진수로 나타낼 수 있습니다.=>11111111.11111111.11111111.11111000이진수로 나타낸 서브넷 마스크라서 우리 사람이 잘 알아볼 수 있는 10진수로 바꿔줍시다.=>255.255.255.248이렇게 10진수 서브넷 마스크는 구했습니다.이제 사용 가능한 IP의 개수를 구해주면 됩니다.서브넷 마스크에서 0의 개수가 호스트를 나타내어서, 서브넷 마스크를 이진수로 바꾼 후에 계산을 해서 한 네트워크다 사용 가능한 IP를 나타낼 수 있습니다.255.255.255.240을 이진수로 나타내면 밑에 와 같이 나타낼 수 있는데.=> 11111111.11111111.11111111.111110000의 개수를 세면 총 4개이며, 2^3으로 나타낸다.그러면 2^3= 8이니깐, 사용 가능한 IP는 8개이다.사용 가능한 IP는 8개이지만, 여기에서 -2를 해줘야 한다.1개는 네트워크 주소 또 다른 하나는 브로드캐스트 주소로 쓰이기 때문이다.그럼 실제 사용 가능한 주소의 개수는 6개가 되는 것이다 :)이렇게 입력한 후 Submit을 눌러주자.끄읕.Pi imager Pi imager오랜만에 학교에서 라즈베리파이 실습을 도와주는 일을 시작하였는데, 교수님께서 Pi imager라는 프로그램을 이용하여 라즈비안 운영체제를 write 할 수 있는 프로그램을 보여주셨다. 라즈베리파이 재단에서 공식적으로 만든 프로그램인 것 같은데, 이번에 처음 사용해봤지만, 네트워크를 통해서 라즈비안을 설치할 수 있다는 점이 강점인 것 같고, 그리고 라즈베리파이를 위한 운영체제 여러 개를 한꺼번에 확인할 수 있고 언제든지 변경할 수 있기에 매우 편하게 사용할 것 같아서 블로그에 써놓는다.​​Pi imager 설치 및 사용방법Choose OS 를 눌렀을 시Choose SD Card를 눌렀을 시crontab crontabcrontab은 리눅스 작업 스케줄러이다.​작업 스케줄러는 정해진 시간에 자동으로 프로그램을 실행시키는 프로그램으로써 리눅스 작업 스케줄러는 대표적으로 crontab이 존재하며 crontab에 정해진 시간과 자동으로 실행될 프로그램을 등록하면 정해진 시간마다 프로그램이 자동으로 실행된다.​로그 : /var/log/cron에  변경 및 수행 이력이 기록된다.crontab 파일 장소 : /var/spool/cron/crontabs/​- crontab 파일 장소는 OS 계열 및 환경에 따라서 위치가 다를 수도 있으니 주의하자.- crontab 파일 장소의 접근 권한이 root라서 sudo su - 명령을 통하여 루트 권한으로 전환하여 접근해야 한다.​사용방법crontab -e 명령어를 입력 시에 crontab 파일을 수정할 에디터를 고를 수 있다. 잘 사용하고 있는 에디터를 골라 수정한다.예제리다이렉션을 통한 로그 남기기리다이렉션을 통한 크론탭 백업백업 크론탭 파일 복구하기특수처리@reboot리부팅시 crontab 스케쥴 시작@yearly1년에 한 번 스케쥴시작, 1월 1일 0시 0분@annually@yearly와 똑같음@monthly한달에 한 번, 일수가 1일 0시 0분시 실행@weekly매주마다 실행, 일요일 0시 0분@daily매일마다 실행 0시 0분@midnight@daily와 똑같음@hourly매시간마다 실행 0분일때마다!​참조 및 참고​​VNC 접속 에러 VNC 접속 에러#FeatureRsaKey:갑작스럽게 종료되었습니다.라는 경고창이 뜨면서 VNC viewer로 라즈베리파이로 접속이 되지 않는다.처음에 뭔지 모르다가 라즈베리파이에서 서비스 상태를 확인해보니깐,FeatureRsaKey: Error fetching/generating public key: Error getting private key from /root/.vnc/private.key: E​/root/.vnc/private.key 개인 키를 가지고 오지 못한다는 오류가 떠서 그냥 해당 부분을 삭제하고 서비스를 재시작하였다.​이제 VNC viewer로 접속된다.​OS를 따로 복사하여 붙여넣기 했기 때문에 private key에서 오류가 나는 듯하다.IP Forwarding_ IP Forwarding : 리눅스 커널 기반의 Routing어느 회사의 라우터든 리눅스 Kernel를 사용하거나 그 회사만의 Kernel를 사용하여 장비를 제작하는 경우가 있다. 대부분은 리눅스 Kernel를 이용하여 라우터 장비를 만드는 경우인데, 기본적인 라우팅 기능과 오픈되어있는 Kernel 때문에 이를 많이 사용한다.그러면 리눅스에는 기본적인 커널 라우팅 기능을 제공한다는 뜻인데, 이러한 커널 기반의 라우팅을 통하여 Router(공유기)를 만들 수 있지 않을까라는 생각도 해보았다. 그래서 구글링해서 찾아본 다음에 만들었던 게 라즈베리파이 무선 AP이다.ap 설정도 보통 네트워크가 위의 그림처럼 나누어지기 때문에 라우팅 기능이 필요하다. 하지만 이 기능은 거의 모든 리눅스 계열에서 기본적으로 disable이 되어 있으며 해당 부분을 enable 시켜주려면 다음과 같은 명령어를 입력하여야 한다.이제 라우팅 기능이 활성화되었으며, 정말 활성화되었는지 확인하기 위해서 AP 설정도 해주자.isc-dhcp-server를 설치를 하면 service 설정을 해주지 않았으니 Failed to start 가 나오는 것은 당연하니 넘어간다.해당 스크립트를 실행시키면 ap 네임과 비밀번호를 묻는다. 원하는 값을 입력하면 된다.ap에 연결한 client에게 ip를 할당해줘야 하는데 이 부분을 담당하는 게 isc-dhcp-server 프로그램이다. 이 서비스 프로그램에 대한 status를 확인해보면 제대로 동작되지 않은 것을 확인할 수 있다. 하지만 방금 설정에서 정상적인 값으로 바꾸어주었기 때문에 해당 서비스를 restart 하면 정상적으로 동작한다.이제 노트북에서 혹은 무선 연결이 가능한 장비로 ap에 연결한 후에 웹 브라우저를 켜보면 들어가지가 않는다.wlan0 인터페이스에 연결된 네트워크가 정상적으로 연결되어 있는지도 확인해보면 제대로 연결이 되어 있는 것을 확인해볼 수 있다. 라즈베리파이의 라우팅 테이블이 잘못됐을 수도 있으니 라즈베리파이의 라우팅 테이블을 확인한다.라우팅 테이블도 정상적으로 셋업이 되어 있다. 구글에 접속하였을 때 라즈베리파이에서는 destination이 0.0.0.0이니깐 매트릭스 값이 가장 낮은 route(공유기) ip인 192.168.10.1로 데이터 패킷을 보내기 때문에 정상적으로 셋업이 되어 있는 것이다.하지만 위에 그림을 살펴보면 알겠지만 라즈베리파이와 Router(공유기)와의 동적 라우팅을 설정을 해주지 않았으므로 Router(공유기)에는 되돌아오는 192.168.100.0 네트워크 패킷의 라우팅 테이블이 만들어져있지 않아서 패킷을 드랍하고 있어서 외부와 통신이 되지 않았다는 것을 알아야 합니다.Router(공유기)에 접속하여 고급 설정에 있는 라우팅 테이블을 확인해보니 역시 라우팅 테이블이 만들어져있지 않습니다.위와 같이 라우팅 테이블을 만들어준 뒤에 구글에 접속해보면 정상적으로 접속이 됩니다.이제 위와 같은 그림이 된 것인데 밑의 ip forwarding disable 명령어를 실행시켜주면,라즈베리파이와 무선으로 연결된 client들은 외부 통신을 하였을 시 외부와 통신이 되지 않는다는 것을 확인할 수 있습니다.- 참고 -SQL문의 기본(3) SQL문에는 여러 가지 함수들이 존재한다. 이러한 함수들을 사용하여 입출력을 조금 더 편리하게 할 수 있다.집계 함수날짜 함수문제는 NULL 값이 출력되는데 sqrt 함수를 이용해서 4/0 이나 음수를 넣었을 시 NULL 값으로 출력된다. 4를 0으로 나누면, 보통 에러가 출력이 되는 경우 있다. 해당 함수가 에러 값을 NULL 값으로 처리한다는 것을 보여주기 위해서 문제를 내셨다고 하신다.자신이 살아온 날(day) 수를 출력살아온 날(day)수를 이용하여 만 나이 구하기나이만 출력하기 (소수점 이하 출력하지 않기)교수님 나이가 44세이신 건가.. 엄청 젊어 보이시던데 ㄷㄷ;;오늘 날짜에 대해 아래와 같은 형태로 날짜를 출력하라아래의 date type을 이용하여 sql 문을 작성.[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) -4주차- 정규과정(목)팀이 저번 주 목요일 3주차로 마지막 일정을 마쳤고, 평촌초등학교 일정상 5-1반 5-2반 수업을 저희 정규과정(수)팀이 이어서 진행하였습니다. 전날에 밤을 새어갔고 몸이 천근만근 무거워서 그런지 혀가 많이 꼬인 날이었습니다. 오늘은 PPT를 만들어와서 진행을 하였는데, 5~10분 정도 수업 끝내는 속도가 더 늦어졌던 것 같습니다. ( ppt 적용 실패 ㅠ!! ) 현재로서는 제가 가르치고 있는 방법과 잘 어울려지기 힘든 것 같습니다. 물론 ppt를 단기간에 제작하여 적용시킨 이유 때문일 거라고도 생각도 하고 있습니다. 무엇보다 교육을 전공하지 않아서 주변 지식이 부족한 게 더 크다고 봅니다. 아이들한테 어떻게 하면 더 좋고 쉬운 방법으로 가르칠 수 있을까라는 생각이 좋은 교육 방법을 찾을 수 있는 길이 되었으면 합니다. 그래도 코드클럽 교육과정 자체가 워낙 재미있어서 아이들이 흥미를 느끼기에는 매우 충분하고 남을 정도라고 봅니다.밤을 새워서 그런지 제 머리 기억 상태가 안 좋아서 승찬 선생님이랑 한솔 선생님 이름을 실수로 바꿔서 말했다가  선생님들이 삐져버렸습니다 ㅠ.. 삐진 선생님들 어떻게 달랠까 하다가 수업에 지장이 있을까봐 가만히 있었습니다.. ㅎㅎ 미안하다 얘들아.. : )아이들이 뭔가 집중하는 모습이 참 보기 좋습니다. 저도 저럴 때가 있었겠죠?성민 선생님이 돌아다니면서, 아이들을 봐주고 있습니다. 4주차가 되니깐 각 선생님들이 아이들을 도와주는 실력이 수준급이 되어버렸더군요 ㅎㅎ!카메라를 의식하는 학생도 있군요. ㅋㅋㅋㅋㅋ스크래치 [모양]이라는 탭에서 배를 잘게 잘게 부시고 있습니다.PPT에서 도전과제라는 부분이 있는데 이 부분은 굉장히 잘 도입한 것 같습니다.아이들의 창의력을 발휘할 수 있는 시간이죠! : )사진을 구경하면서 제 모습을 확대해봤는데 다크서클이 많이 짙어졌네요. ㅋㅋㅋㅋㅋ 가족 대대로 체력이 많이 안 좋아서 빨리 피로해지는 부분이 저의 가장 큰 단점입니다. 이를 극복하려면 운동이랑 수면을 잘 취해야 하는데 그럴 환경이 안되더군요. 앞으로 다른 사람들한테 피해를 안 주려면 시간을 조금만 더 내서 이를 지키려고 노력해야겠습니다.  우리 선생님들 너무 수고 많으셨습니다. 앞으로 1주차 남았으니깐 힘내서 마지막까지 열심히 해봅시다. 고마워요 ㅠ!아래 링크에서 아이들과 함께 만든 스크래치 프로젝트를 확인해 볼 수 있습니다.HackerTyper 어제 중학생들 교육시키는 과정에서 어느 한 친구가 알려준 사이트인데, 프로그래밍을 잘해보이게 만들어주는 사이트이다. 자판에서 아무거나 막 누르면은 미리 짜여져있는 코드가 출력이 된다.WIKI 설치하기 개인적으로 만들어보고 싶은 프로그램 및 연구결과들을 써놓을려고 우분투에다가 WIKI를 설치해보았다.환경-우분투 version 14.** ▲설치 스크립트-우분투 업데이트-apache 및 php 설치-apache rewirte 모듈 사용-wiki 다운로드-wiki 파일 수정  권한 수정/var/www/html -> /var/www/dokuwiki이제 서버에 접속해보면..쨘! 나만의 위키 연구실이 완성되었다 ㅋ!위에 출처를 남기겠습니다.제가 적은 것은 일부분에 불가하니 들어가셔서 어떤 설정이 있는지 확인해보시면 wiki를 설치하실 때 많은 도움이 되실 것 같습니다 :)FTP server 구축하기 마인크래프트 게임서버를 운영하던 도중에 개발자 계정 및 폴더를 요구해서 생성한 뒤, 보안설정을 위해서 폴더들에 대한 권한 설정을 세세하게 해줬다. 이러한 방식보다는 ftp_server를 이용해서 chroot를 적용시키는게 보안상 더 좋고 쉽게 적용할 수 있다.FTP server 구축하기설치가 완료 됬다면 /etc/vsftpd.conf 파일을 수정하여 ftp 사항들을 변경해보겠다.그 전에 먼저 접속이 되는지 확인해보자.접속이 잘된다 : ) 디렉토리도 한 번 만들어보자.디렉토리 생성이 안된다..!! vsftpd는 기본적으로 업로드 및 파일을 만들 수 있는 권한이 설정되어 있지 않다. vsftpd 설정파일을 건드려서 업로드 및 파일을 만들 수 있게 설정해줘야한다.설정파일들 수정 스크립트스크립트를 통하여 매우 일부분만 수정해보았다.라즈베리파이로 테스트하는 거라서 계정을 Pi로 접속을 했는데, 상단 디렉토리가 / 로 되어있다.chroot를 설정해주면 상단 경로로 빠져나가지 못하고 해당 홈 디렉토리에서만 작업을 할 수 있다.이렇게 되면 협력업체 계정에 대한 권한설정보다 더 손쉽게 처리할 수 있다.아래의 출처에서 vsftpd.conf에 관한 자세한설정들을 확인할 수 있다.출처Readme.md badge Readme.md badge#github파란색으로 동그라미를 쳐놓은 것이 바로 github에서 사용하는 badge라는 것이다. 우리가 알고 있는 그 배지이다. 배지라고 한글로 구글링하면 캐릭터가 나오는데, 그 배지가 아니다.이미지 출처 : https://www.smithwarren.com/badges/가슴 팍에 붙이고 다니는 이 badge(배지)이다. 이러한 badge는 양복에 앞단이라던가, 군복 혹은 다양한 작업 활동복에다가 붙이고 다니는데  이러한 badge들은 그 사람의 직위와 어떠한 일을 하고 있는지 알려주는 역할을 한다. 깃허브에도 이러한 배지 기능이 있다. svg 형식으로 만들어서 데이터를 올려놓거나 shield.io에서 만들어서 링크를 달아놓은 두 가지 방법이 있으며, 깃허브에서 badge를 이용하는 이유는 해당 오픈소스 프로젝트에 대해서 설명하기 위해서 나타내는 것이다. 빌드는 어떻게 되고 어느 환경에서 돌아가며, 코드 버전은 어떻게 되며 호환성 기타 등등을 나타낸다.사진 출처 : http://m.gobalnews.com/news/articleView.html?idxno=21123위의 사진에 사람이 대한민국 국기에 대한 배지를 달고 있다. 해당 배지를 보고 대한민국을 대표하는 사람이라는 것을 알 수 있다.​​맨 위에 사진에 shield.io 사진에 badge에는 contributors가 몇 명인지도 나타내주고 있다. 이처럼 github에는 badge 기능을 이용하여 해당 프로젝트에 대한 주요 내용을 간추려서 말해주는 기능을 한다. 하지만  이러한 badge가 모호하게 쓰이면 큰 문제가 될 수도 있으며, 처음 github에서 badge를 생성하는 방법을 모르는 사람도 많아서 자주 사용하지 않지만, 그래도 뭔가 멋있어 보여서 한 번 배워보고 직접 사용해보았다.​shields를 이용한 배지 생성하기배지를 생성해보자.https://shields.io/해당 사이트에 들어가 보면, 다음 사진과 같이 웹 페이지가 로드가 되는데이 페이지에서 search / project URL에 깃허브 소스 URL를 삽입하게 되면 badge를 자동으로 추천해준다.​입력 후, suggest badges를 누르면 위의 사진처럼 추천을 해준다.해당 링크를 가지고 readme.md에 다음과 같이 추가하면 badge가 잘 적용된다.github readme.md에서 위와 같은 형식으로 적용해준다.commit 혹은 preview를 눌러서 적용이 되었는지 확인한다.​badge를 추천을 이용하여 사용하는 방법 외에 기존에 만들어져있던 것을 사용할 수도 있다.​새로 고침을 하면 위의 사진처럼 여러 가지 badge들에 대한 목록들이 나오는데,  이 목록들에서 직접 자기가 원하는 목록을 골라서 미리 만들어진 badge를 사용할 수 있다. 만약 내가 지금 하고 있는 오픈 소스 프로젝트에서 사용하고 있는 프로그램 언어에 버전에 대한 badge를 달아주고 싶을 때 platform-support을 눌러서 링크를 복사하여 사용하면 된다.만약 내가 찾고자 하는 badge가 없다면, 직접 입력하여 사용할 수도 있다.위의 사진처럼 입력 후, Make Badge를 누르면 다음과 같이 badge가 완성된다.완성된 badge의 url을 복사하여 그대로 사용한다.badge를 달아서 조금 더 nice한 readme 완성.. ㅎAIY 보이스 키트 구글 어시스턴트 보이스 키트가 이번에 새롭게 나온 걸 보고 한 번 사용해보고 싶다는 생각을 갖고 있다가, 아는 대표님의 도움으로 AIY 키트를 직접 사용할 수 있는 기회가 제공되었다. 게임 회사 대표님이랑 같이 조립을 해보면서 동작을 시켜봤는데, 잘 동작이 되어서 어린아이 마음같이 기분이 좋았다. 코딩 교육이 전 세계에서 열풍이라서 그런지 이런 키트들이 점차 많아지고 있는 걸 느끼는데, 우리 삼촌 세대나 아버지 세대들은 코딩 교육의 빌미로 새로운 장난감으로 사용해볼 것 같은 느낌이 든다 ㅎㅎ.주로 조립하면서 책을 보았는데, 책이 잘못 설명한 부분이 몇 개 있어서 조금 헤맸다. 나 혼자 했으면 3시간 정도 헤맸을 텐데, 게임 회사 대표님이랑 같이 만들면서 하니깐 1시간 안에 만들었다. 하드보드지가 찢어질까 봐 조심조심 붙여서 그런지 조립 시간이 많이 걸렸다. 중간마다 대표님이랑 IT 기술에 대해서 수다도 떨었는데, 집중해서 했으면 30분 만에 만들 수 있는 키트이다.대표님 사무실에서 조립하고 사용해보고 난 후, 집에 와서 혼자서 조립하고 사용을 해보았다.나는 이 제품을 다른 사람을 통해서 받았는데, 만약 주문을 하면 위와 같이 세트가 배달이 되나 보다.열심히 조립했다. 손에 들고 있는 드라이버가 안 맞아서 고생을 했긴 했지만 -ㅅ-..구글이 하드보드지가 싸서 그런지 모르겠지만, 정말 조립할 때 불편하고 조잡하다. 깔끔하지 않게 끼워지는 그런 느낌이 너무 싫었는데, 테이프로 여러 번 고정시키고 나서 조금이나마 깔끔하게 고정이 되었다.. ㅋ조립을 한 후, 구글 어시스턴트 API를 사용을 위한 설정을 해주고 데몬 소스를 돌려주면 밑에 와 같이 동작이 된다.조립하는 방법과 API를 사용하는 방법은 밑에 링크를 참고하면서,  AIY 키트를 구입하면 오는 책자를 보았다. 책자는 틀린 부분이 몇 개 있어서 수정해야 할 부분이 있으니깐 이에 대해서 인지하고 만들어보면 혼자서도 충분히 만들어볼 수 있다.2018-11-13 및 10-09 업데이트 다른 거 하느라 3A+ 모델이 나온지도 몰랐다.. 라즈비안 다운로드하는 곳으로 가니깐 버전을 3개로 나눠놨는데, 새로 생긴 Recommended Softward는 말 그대로 권장 소프트웨어를 동시에 깔아주며, 그냥 DESKTOP 버전은 권장 소프트웨어가 없다는 것이다. 이번에 라즈베리파이 재단이 제일 잘한 것 중에 하나가 이거 아닐까 싶다.. 말만 권장 소프트웨어이지, 막상 사용하는 건 별로 없고 용량만 차지하며 지우기도 귀찮은 소프트웨어 ㅋ..3A+ 모델을 지원하기 위해 10월 9일에 OS를 새로 업데이트해주었고, 지금까지의 업데이트를 봐서는 커널 업데이트와 OS 설정 wizard의 다른 기능들을 덧붙인 것 같다. 아무래도 처음 접하는 분들을 위해서 진입장벽을 낮추려는 시도인 것 같은데, 나는 이거 뜨는 게 너무 싫다... ㅋ밑의 링크는 지금까지 릴리즈 되었던 모든 라즈비안 OS를 찾아볼 수 있는 링크이다. 라즈비안이 업데이트 될 때마다 내가 잘 사용하고 있는 프로그램이 실행이 안되는 경우도 있었는데, 나중에 찾아보니깐 OS 업데이트에 대한 문제였다는 것을 알 수 있었다. 이러한 상황이 또다시 일어날 수도 있으니, 라즈비안의 모든 OS 버전들이 모아놓는 곳이 있나 싶어서 찾아보았다. 만약 다른 OS 버전을 사용해야 한다면 도움이 될 것이다.vs code 설정 동기화 vs code 설정 동기화github 계정 혹은 마이크로소프트 계정으로 vs code 설정을 동기화할 수 있다. vs code 하단에 Gear(톱니바퀴) 버튼을 눌러서 Turn on Settings Sync를 누른 후 github 계정 혹은 ms 계정으로 로그인하면 다른 PC 혹은 노트북에서 vs code를 사용할 때 동기화된 환경 설정을 가지고 바로 개발을 시작할 수 있다는 장점이 있는데, 이미 세팅된 노트북이나 PC에서는 merge 해야 하거나 local replace를 통한 과정을 거쳐야 한다. merge 하면 매우 귀찮게 고쳐야 하는데 merge 이후 고치는 것이 귀찮다면 setting.json 관련해서 동기화하지 않고, extension 프로그램들만 동기화한 후 기본 확장 프로그램에 대한 설정을 진행하면 되지만 또 설정하는 것도 귀찮다. 그래도 PC방이나 새로운 노트북 혹은 새롭게 들어간 회사에서의 자신의 개발 환경을 설정할 때 유용하다.​아래 절차를 통하여 설정을 동기화할 수 있다.​동기화 절차(1) 을 누른 후 (2) 를 선택하면 아래 사진과 같이 문서를 먼저 읽고 실행해달라는 문구가 뜬다. 귀찮아서 문서는 안 읽어봤다. 주의사항 같은 거나 기타 등등 설정 사항에 대한 것들이 있을 것 같은데..​[ Turn on ] 을 눌러준다. 만약 사용하기 전에 불길한 예감이 든다면 [ Open Documentation ] 을 읽어보길 바란다.​(1) 에서 동기화할 정보들을 선택한 후, (2)를 선택한다. 이때 github 혹은 ms 에서 어떤 것으로 로그인할지에 대해서 뜨는데, github 밖에 사용 안 해서 나는 github를 선택하였다. 이후 아래 사진과 같이 기본 웹 브라우저가 로그인 창으로 리다이렉션 된다.로그인 이후 continue를 누르면, 자동으로 정보들이 동기화되며, 다른 PC에서 위의 절차를 진행하면 동기화된 정보를 가지고 올 수 있다. 이때 중요한 것은 merge 혹은 replace local인데, 이미 세팅된 vs code의 설정이 꼬이지 않게 잘 선택하길 바란다.. ( 내 노트북 설정 다 날라가버림... ㅠ )4시간반 숙면법 4시간반 숙면법#엔도 다쿠로​일단 책 제목만 보아도 알겠지만, 잠을 효율적으로 줄이고 정상적으로 생활하는 방법에 대해서 알려주고 있는 책이다. 책은 가볍게 읽을 수 있게 140p~150p 분량밖에 되지 않으며 개인적으로는 책 자체가 독자들이 쉽게 이해하고 읽을 수 있게 해놔서 그런지 가볍게 읽을 수 있었다. 그 밖에  개인적으로 필요 없는 내용들도 있어서 그런 부분은 빠르게 넘겨서 1시간 내외로 읽을 수 있다.​책 내용의 핵심적인 부분만 간추린다면 다음과 같다.​1. 수면시간 어디까지 줄 일 수 있는가?2. 효율적인 수면 방법을 위한 노력을 도와줄 도구들을 사용하라.​수면시간 어디까지 줄 일 수 있는가?일단 첫 번째로 수면 시간은 어디까지 줄 일 수 있는가라는 핵심 부분에 대해서 이야기해보자면, 사람은 기본적으로 6시간에서 7시간 반 정도 수면을 해야 한다는 연구 결과가 많으며 이 또한 우리가 잘 알고 있는 사실이다. 하지만 책의 저자는 이러한 수면에 대한 다른 연구 결과를 통하여 수면 시간을 줄이는 방법을 알려주는데 결론만 말하자면 평일에는 4시간 반을 숙면하고, 주말 ( 토요일, 일요일 ) 중에서 하루는 7시간 또 하루는 6시간 형식으로 취침하는 것이다.​어떻게 보면 이러한 수면 패턴은 주말에 잠을 몰아서 자는 형식으로 보일 수 있지만, 중요한 것은 우리도 알다시피 잠을 많이 자면 역 효과라는 것인 것을 알기 때문에 저자도 이에 대해서 주말에 잠을 몰아서 잘 때는 반드시 하루는 7시간 또 하루는 6시간 형식으로 취침하는 것을 지켜야 한다고 한다. 그리고 이러한 수면에서의 중요한 것은 깊이 있는 잠 ( 높은 수면의 질 ) 을 활용해야 한다는 것이다. 깊이 있는 잠을 활용하는 방법은 다음과 같다.​1.  논렘 수면을 활용해야 한다. 숙면 시 처음 3시간은 논렘 수면을 많이 하는데 이러한 논렘 수면은 몸과 뇌를 휴식을 주고 신체의 성장을 도와준다.​2. 수면의 핵심시간대에 맞춰라. 0시~6시가 가장 수면 시간의 질이 높은 시간대이므로 최대한 이 시간대에 맞추도록 해야 한다.​3. 아침에 일어나서 10시 이내에 햇빛을 받는다. 원래 사람의 신체의 체내 시계는 25시인데 이러한 체내 시계를 24시로 맞추기 위해서는 아침에 햇빛을 받아야 한다. 이렇게만 한다면 아침에 일어나서 찌뿌둥한 기분 없이 상쾌하게 일어날 수 있다고 한다.( 수면에 있어서 멜라토닌이란 물질에 도움을 준다고 함 )​또한 알람을 맞추는 것도 중요한데, 램 수면( 꿈을 꾸는 상태 ) 일 때 알람이 울리는 것이 좋다.위의 사진을 보면 취침 이후 4시간 30분 이후 렘수면이 있는 것을 확인할 수 있으며, 이때 사람이 일어나기가 가장 쉬울 때이다. 보통 우리가 비몽사몽한 상태로 일어난다면 깊은 잠에서 일어났기 때문이라는 것이다. 렘수면 밑에 단계가 있는데 단계가 높을수록 깊게 잠에 빠지는 것이다.효율적인 수면 방법을 위한 노력을 도와줄 도구들을 사용하라.이 부분을 읽으면서 조금 실망했다. 일본 저자가 쓴 책이라서 일본 제품들을 광고하는 부분들도 많았으며, 광고를 위하여 책을 썼는지 자신만의 취침 방식을 알리려고 책을 썼는지 의문이 드는 부분이다. 결론적으로 이 부분에서 내포하고 있는 핵심 부분은 우리의 수면을 도와주는 침대를 바꿔보라는 것이다. 수면에 도와주는 걸로 말이다. 그렇게만 한다면 10%~15% 정도의 수면의 질을 높일 수가 있다고 한다. 그 외의 수면 도구들도 있었는데 딱히 큰 변화는 없는 것 같다.추가적으로 수면 시간이 불규칙적이면 몰아서 잠을 취하는 것을 추천한다. 나 같은 경우에도 수면 시간이 불규칙적인데 시간 가는 줄 모르고 취침 시간을 많이 놓친다. 그렇게 되면 각성 상태에 빠져 있어서 오히려 잠을 자는 것보다. 다른 행동을 취하는 것이 더 이익이라 생각해서 잠이 불규칙적이다. 이럴 경우에는 기상 시간을 오전 5시에서 8시 반으로 한 다음에 취침 시간을 앞당겨 몰아서 잠을 청하는 것을 저자가 추천을 한다. 한 번 해보긴 할 텐데 몸이 많이 상할 것 같다는 생각이.. ㅠ​짧게 책에 대한 내용에 대해서 정리해보았는데, 책 안에 있는 이론들을 다 담아내지는 않았다. 이 책을 읽으면서 4시간 반을 숙면하는 걸 평일날에 하고 주말에는 8시간 혹은 6시간 수면을 하는 취침 방식에 대해서 오류를 하나 발견했는데, 바로 렘 수면에 대한 것이다. 렘 수면은 꿈을 꾸는 수면인데 이러한 수면이 우리의 마음의 상태를 유지 보수한다. 우리가 잠을 덜 자면은 기분이 안 좋아지고 우울해지는 것은 렘 수면이 부족해서이다. 4시간 취침 방식은 확연하게 렘 수면이 부족한데 이렇게 되면 기본적으로 다른 사람들보다 시간을 더 확보하겠지만 심리적으로 안정적인 상태를 가져올지가 의문이라는 것이다.​무엇보다 중요한 것은 이러한 숙면법에 대해서 가장 중요하게 생각해야 하는 걸 다음과 같이 저자가 이야기해준다.우리가 이러한 단기 수면법을 이용하려는 생각은 남들보다 경쟁에서 우위를 점하거나 빠르게 목표를 이루려는 목적이 있다. 안이한 생각으로 단기 수면법을 실천하여, 도중에 일에 대한 실수를 연발하게 된다면 수면법을 실천하는 의미가 없어진다.​스님이 된 카이스트 학생 요즘 지하철에서 책도 읽으면서 다양한 포스터를 구경을하는데 그 많던 포스트중에서 많이 흥미로웠던 포스터다. 스님이 된 카이스트 학생!왜 그는 카이스트 대학교라는 학위를 두고 스님이 된 것일까 ?간단하게 내용을 정리해보자면 이렇다. 도연 스님은 대학교에 합격한 뒤, 기쁨도 잠시 카이스트 대학이라는 여러 인재들이 모이는 곳에서 치열한 경쟁을 해야만 했었습니다. 그러던 도중에 도연 스님은 자기 스스로에게 깊은 질문을 던지기 시작합니다. " 이렇게 하면 내가 행복하게 살 수 있을까 ?  "" 나는 왜 공부를 하지 ? "끊임 없이 자기 자신에게 행복에 대한 질문을 하면서 많이 방황한 도연스님그러다가 수행하던 스님을 만나 행복해하는 얼굴을 보며 자기 자신도 딱 1년만 스님이 되보자는 결심을 한 뒤 스님이 됩니다. 그리고 지금 무엇보다 보람을 느끼며 행복하다고 하더군요 도연스님은 누구나 꿈이라든지 행복을 위해서 스스로 자기의 길을 찾아가야한다고 말합니다.이 글을 보면서 지하철에서 정말 격하게 고개를 끄덕거렸습니다 : )교육의 취지는 행복을 위한 것인데, 어떻게 하면 할 수록 더 경쟁적으로 해야하는 것일까요?앞으로의 교육은 상대적인 행복보다는 절대적인 행복을 찾을 수 있는 교육으로 발전하면 했으면 좋겠습니다.XRDP 기존세션 활용하기 오늘 저녁에 레옴(마인크래프트 게임서버 운영진을 맡고 있는 실제 친구)이 나한테 연락을 해서는 원격데스크톱이 제대로 동작이 안된다고 말을 했었다. 일단 부 운영진과 이야기를 나눠서 문제를 파악해보니 기존 세션이 열리지 않고 새로운 세션이 열려서 협업 작업을 하기가 불편한 상황인 것을 파악했다.즉, RDP는 제대로 동작하는데 세션이 달라서 불편을 겪고있는 상황, 솔직히 이 문제 역시 불가능한 것 처럼 보였는데 XRDP 관련 사항을 1시간 동안 헤메던 도중 한글로 쓰여진 XRDP 기존 세션 재활용하기에 대한 내용을 발견했다.xrdp.ini 파일을 수정하여 세션 재활용하기.다음과 같이 A와 B라는 접속자가 같은 포트로 접속하면 같은 세션으로 접속하는 것 때문에 RDP상태에서 협업이 가능하게된다.출처일렉트릭 유니버스 아두이노를 배우려고 고등학교에 잠깐 들렸는데 축제 준비로 선생님과 학생들이 많이 바빠 보였다.그래서 최대한 피해를 안 주려고  아두이노를 잠시 동안 배우고 갈려고 했는데 고등학교 전산 선생님께서 월요일 다시 들리라고 말씀해주셔서 어쩔 수 없이 빈손으로 집으로 가야만 했었다. 그런데 아두이노 실습 장소에 탁자 위에 '일렉트렉 유니버스' 라는 책이 놓여있었다. 하드웨어를 배우기 결심해서 그런지 하드웨어에 관련된 책에 호기심을 가지게 되었는데, 마침 이 책이 내 눈에 띄었다. 선생님께 말씀해서 책을 빌려도 되냐고 허락을 맡은 뒤 지하철, 집, 도서관에서 3일 동안 읽게 되었다.처음에 이 책을 폈을 때는 아무런 생각 없이 책을 폈을 때부터, 아차! 할 싶을 정도로 이걸 읽을 시간이 없는데라는 생각을 먼저 했다. 하지만 '전기'라는 단어에 대해서 내 호기심을 충족할 수 있을만한 책이라고 생각한 나는 3일 만에 380페이지 정도의 양을 다 읽어버렸다... 내용은 대부분 전기와 관련된 과학자들의 스토리로 되어있다. 그래서 그런지 전기의 역사를 알 수 있었지만, 덧붙여서 전기에 관한 소설을 읽은 것만 같았다. 과학적인 내용을 재미있게 읽을 수 있는 소설로 되어있어서 쉽게 읽혔지만, 과학적인 기본적 지식이 탄탄하지 않은 나로서는 중간중간마다 모르는 내용이 나올 때마다 어려움을 겪었었다.가장 인상 깊었던 것가장 인상 깊었던 내용은 엘런 튜링 부분과 뒷이야기에 대해서이다. 전기적인 역사 내용을 다룬 이 책에서도 앨런 튜링에 대한 이야기도 나왔는데, 내가 그나마 알고 있는 사람이 나와서 이 부분에서는 더욱 책에 집중하며 재미있게 읽을 수 있었다. 그리고 이 책에는 뒷이야기 part가 존재한다. 이 부분은 지금껏 이 책에서 나온 연구자 및 관련 사람들에 대한 뒷이야기를 이야기한다. 마치 동화에서 주인공들은 그렇게 행복하게 살았답니다.라는 재미있는 이야기를 전달해주는 부분도 있지만 행복하게 살았다는 것만 보여주지 않는다.페러데이, 헤르츠 그리고 그 외 연구자들은 무지를 인정해서 보이지 않은 힘을 발견하게 되었다.우리 과학혁명은 '사피엔스'라는 책에서도 이야기하듯이 무지를 인정하면서 찾아오게 되었다.전기의 역사를 잠깐 살펴보면서 배울 수 있었던 점은 무지를 인정하는 것이었다.원래 의미 있는 책일수록 여러 번 읽는 독서 스타일을 갖고 있지만, 이 책은 선생님에게 빌린 거라서 빨리 돌려줘야 하며, 이미 읽고 있는 책이 있는데도 불구하고 이 책을 먼저 읽어버렸다 -ㅅ-ㅋ.. 그리고 이 책을 읽음으로 전기에 대한 역사에 대해서 잠시나마 배울 수 있음에 감사했으며 무엇보다. 한 번 읽었음에도 만족함으로 상관없다. 나중에 다시 읽을 수 있는 인연이 됐으면 좋겠다.단순히 전기에 역사에 알려주는 책이 아니라 전기 역사에 관련된 학자 및 영웅들의 스토리를 엿볼 수 있었던 책이었다.물리학이나 공부하자 :)github io webpage 와 CC 라이선스 github io webpage 와 CC 라이선스github를 가지고 간단한 웹 페이지를 제작하여 CC 라이선스를 웹에다가 적용해봅시다.​github io 페이지 제작​깃헙에 로그인 후 [Start a Project]로 새로운 프로젝트 생성index.html 생성위와 같이 index.html 파일안에 html을 정의.생성생성 확인.Setting 탭에서 스크롤을 내려서깃헙 페이지를 찾습니다.위의 사진과 같이 설정합니다.페이지가 실행되고 있다고 뜨네요. 해당 링크로 들어가면 페이지가 만들어졌다는 것을 확인할 수 있습니다.페이지에 CCL 적용하기​CCL - Creative Commons License​4가지 규약을 조합해서 6가지 유형의 라이선스를 만들 수 있다.​자세한 내용 : http://www.cckorea.org/xe/ccl​​간단한 설문을 통하여 내가 원하는 라이선스를 만들 수 있다.​설문 : https://creativecommons.org/choose/​설문지 선택에 따라 라이선스가 다르게 적용되는 것을 알 수 있다. 밑에 더 내려보면 웹에 적용할 수 있는 HTML 코드를 카피할 수 있다.​코드 적용시 라이선스가 잘 나오는 것을 확인할 수 있다.​이것을 이용하여 다음과 같이 작성하여 웹 페이지 이미지에 대한 라이선스를 쉽게 적용 할 수 있다.​​C++의 시작 학교 수업을 듣고 있는 전필 과목이다. C++은 학교에 들어오면서 처음 배워보게 되었는데, 항상 쉬운 스크립트 언어들만 써와서 그런지 네이티브 언어를 다뤄보는 것이 흥미로웠다.1980년대 초 벨 연구소의 비야네 스트롭스트룹이 개발이론적인 순수성을 포기하고 실용성에 초점을 맞춤객체지향프로그래밍 부분은 Simula67이라는 시뮬레이션 언어로부터 개념을 차용C++는 C의 기능을 가지고 있을 뿐만 아니라 객체지향과 일반화 템플릿 기능이 추가된 C의 확장판C++라는 이름은 어떤 변수에 1을 더하는 증가 연산자인 ++로부터 유래C++가 성공한 이유는 객체지향 프로그래밍, 일반화 프로그래밍, 절차적 프로그래밍을 하나로 결합하면서 관념론을 배격하고 실용주의 노선을 선택했기 때문이다.객체 지향 프로그래밍 : 알고리즘을 강조하는 절차적 프로그래밍과는 달리 데이터를 강조해결해야 할 문제의 특성에 맞게 데이터 형 자체를 설계클래스는 그와 같은 목적으로 설계되는 새로운 데이터 형객체는 클래스에 의해 만들어지는 특정한 데이터 구조클래스는 데이터와 알고리즘 둘 다를 포함- 재활용이 가능한 소스코드를 쉽게 작성- 정보를 은닉할 수 있어서 비 인가된 접근으로부터 데이터를 안전하게 보호- 다형 : 이름이 같은 연산자와 함수를 여러 번 정의 -> 상황에 따라 적당한 연산자나 함수를 프로그램이 스스로 선택- 상속 : 하나의 클래스로부터 새로운 클래스 유도● 실 세계에 존재하는 객체를 소프트웨어로 변환시키는 과정에서 실 객체가 소프트웨어의 객체로 자연스럽게 변환되는 것을 허용한다. 따라서 실 세계의 모델링이 용이하며 전체 작업을 객체 위주의 작은 작업 단위로 나누기가 쉽다. 객체 위주로 분리되는 소프트웨어 단위는 이해하고 구현하기가 용이하며 재사용이 가능하다.● 소프트웨어의 관점에서 객체 지향 기법은 자료 구조와 그에 대한 연산이 묶여서 구성되는 객체들을 정의하고 이들을 적절히 조직함으로써 소프트웨어 구조를 구성하는 것을 말한다. 따라서 객체 지향 기법은 관습적인 프로그래밍 기법과 비교할 때 자료 구조와 그에 대한 연산의 연결성의 강도에서 차이가 있다. 즉 기존 기법에서는 자료 구조와 연산과의 관계가 느슨한 반면 객체 지향 기법에서는 연결 관계가 강하다.1. 최신 C++ 컴파일러들이 지원하는 새로운 기능2. 특정 데이터 형에 국한되지 않는 일반적인 작업을 수행하는 도구3. 일반화라는 말은 데이터 형과 무관한 코드를 작성한다는 것을 의미4. 재활용이 가능한 소스 코드를 작성한다는 객체지향 프로그래밍의 철학을 공유5. 객체지향 프로그래밍은 데이터 측면을 강조하는 반면에, 일반화 프로그래밍은 알고리즘 측면을 강조6. 일반화된 함수는 여러 유형의 데이터 형에 두루 사용 가능객체지향 페러다임에서는 작업을 수행하기 위해 서로 상호작용하는 객체라는 단위들로 구성되는 시스템이 구축된다. 객체들은 클래스로 알려져 있는 틀에 의해 기술된다. 여러 면에서 클래스는 추상 데이터 타입의 기술에 해당된다.클래스는 추상 데이터 타입의 확장에 해당한다. 상속, 생성자, 캡슐화, 프로시저들을 모으기 위한 수단 등으로 구성된다. 이러한 의미에서 클래스는 추상 데이터 타입이라고 부르기 보다는 추상 타입으로 부를 수 있다.결론적으로, 클래스와 객체의 개념은 프로그램에서 데이터 추상화를 표현하기 위한 기법을 진보시켰다. 사실 객체지향 프로그래밍 페러다임이 널리 사용되는 것은 추상화를 간편하게 정의하고 사용할 수 있는 기능이 있기 때문이다.소프트웨어를 개발하는 작업의 본질적인 의미는 "simulation"이다. 즉 실 세계의 정보나 상황 중에서 주된 관심의 대상이 되는 부분을 컴퓨터 내부로 이식시키는 것이다. 그런데 실 세계 상황의 복잡성으로 인하여 실 세계의 상황을 바로 컴퓨터 내부로 반영할 수는 없으며 "추상화"와 "구체화" 과정을 거처야 한다. 즉 "추상화" 과정을 통하여 실 세계의 상황을 간결하고 명확하게 "모델링"하게 되며 "구체화" 과정을 통하여 추상적 모델을 프로그램으로 변환한다. 시스템의 분석은 "추상화" 과정을 의미며 이 과정에서  실 세계의 상황이 정확하게 모델에 명시가 되지 않으면 프로젝트를 성공적으로 수행할 수 없기 때문에 분석의 중요성이 강조되는 것 이다.데이터 추상화는 프로그램을 구성하는 객체들의 종류들을, 그리고 객체를 구성하는 데이터, 이와 관련된 연산들을 추출하는 기법이다. 만약 고객 관리 프로그램을 만든다고 한다면, 객체의 종류는 고객, 제품, 등을, 고객을 구성하는 데이터는 이름, ID, 주소 등과 같은 필드나 속성들을 생각할 수 있고, 이것과 관련된 메소드들을 정의할 수 있다. 이것이 바로 연산에 해당한다.<프로세스 추상화>구현하고자 하는 프로그램을 여러 가지 기능들로 나누고 프로세스(함수, 메소드, 서브 프로그램, 서브루틴)들을 추출, 추상화 완료 후 프로세스들은 코드로 구현.<데이터 추상화>구현하고자 하는 프로그램이 어떤 종류의 객체들로 구성되는지 파악한 후 객체들이 갖는 데이터가 무엇인지, 데이터를 가지고 수행하는 연산이 무엇인지 찾음데이터와 데이터의 행동 양식을 결정하는 코드를 묶는 구조원하는 부분을 외부로부터 숨길 수 있음동작과 정보를 포함하는 블랙박스를 만들 수 있음ex ) 캡슐화, 자판기의 내부를 몰라도 커피 버튼만 누르면 커피를 마실 수 있다.커피를 마시고 싶어서 '커피' 버튼을 눌렀다고 가정하자자판기 내부에서 어떤 괴정을 통해서 커피가 나오는가?우리는 동전만 있다면 커피를 뽑아 마실 수 있다.이러한 자판기를 '클래스'로 생각할 수 있다.즉 자판기 내부에서 이뤄지는 음료의 제조 과정을 숨기고, 커피, 홍차, 유자차, 코코아와 같은 결과물만을 자판기 이용자에게 노출 시킬 수 있다는 것 이다.목적은 다르지만 연관성이 있는 두가지 이상의 용도로 하나의 이름을 사용할 수 있게 하는 성질, 동일한 함수나 연산자를 자료에 따라 다르게 동작하도록 적용할 수 있음. ex )'걷다' 동사를 예를 들면 사람이 앞에 오면 두발로, 강아지가 앞에 오면 네발로 걷는다로 해석된다. C++에서는 '사용자 정의 자료형' 에 대해 다형성을 확장시킬 수 있다.하나의 객체가 다른 객체의 특성을 이어 받을 수 있게 해주는 특성으로 하나의 객체는 일반적인 동작이다 성질들을 상속받아 자신의 특화된 동작과 성질들을 추가할 수 있다. Starcraft를 C스타일로 코딩을 한다면, 뮤탈리스크, 디바우러, 가디언 클래스에 대해 모드 fly등의 함수를 구현해야 한다. 그러나 C++ 에서는 뮤탈리스크 클래스에서 fly 함수를 구현하고, 디바우러와 가디언은 뮤탈리스크를 상속하기만 하면 동일한 구현에 대해서는 다시 코딩을 할 필요가 없데 된다.라즈베리파이 iptables 오류 새로운 라즈비안 버전에서 upgrade 이후에 iptables 명령어가 안먹히는 오류가 나타났다. 해당 오류를 구글링하면서 찾아보았는데 upgrade를 하면서 새로운 커널도 같이 깔리면서 이 커널에 대한 재시작을 위하여 리붓팅이 필요하다는 것 이다. 그래서 sudo reboot 명령어를 한 후 iptables 명령어를 다시 실행시켜보았는데, 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있었다.- 참고 -#13. Hospital Setup(4) Hospital Setup(3)이 끝나고 나서 Level이 올라가는데, 병원에 미션이 아직까지 남아있습니다.남아있는 미션을 처리해보도록 하죠.Dr.Evans의 의사 중 한 명이 동료 직원의 노트북을 세팅을 도와주었는데, 잘 안되었다고 하는군요.또한 사람들이 관리자 승인 없이 네트워크에 연결을 한다고 합니다. 사람들이 네트워크 연결 설정을 정상적으로 해도 관리자 승인 없이는 네트워크가 안되게 해달라고 요구하는군요.Accept를 눌러줍니다.병원 건물 안으로 들어와서 확인해보면, Laptop2가 무선으로 연결이 되지 않은 것을 확인할 수 있습니다. Laptop2가 정상적으로 무선 네트워크에 연결이 되도록 설정해주면 됩니다.Laptop2의 설정으로 들어와 보면 SSID와 PassPhrase가 반대로 설정이 돼있는 걸 확인해볼 수 있습니다.또한 무선 네트워크 암호화 방식이 WPA-PSK가 아니라 WPA2-PSK로 설정을 해줘야 하는데 잘못 설정을 해준 것을 알 수 있습니다.요렇게 정상적인 설정으로 바꿔줍시다.그런 다음에 Laptop2는 DHCP가 기본적으로 설정이 안 돼있어서 DHCP로 IP와 DNS 주소를 가지고  오면 됩니다.이제 라우터에서 보안 설정을 해주면 됩니다 : )라우터에 들어와서 Wireless > Wireless Mac Filter라는 게 있는데 이녀석을 활용을 해서 보안 설정을 해주면 됩니다.각 노트북에 들어가서 무선 인터페이스 MAC address를 확인해줍시다.Mac address를 확인하여 라우터에다가 입력을 해주면 되는데, 노트북에서 Mac address 표기는 0000.0000.0000 형식으로 되어있고 라우터에서는 00:00:00:00:00:00으로 되어있습니다. 이러한 표기법은 장비들마다 달라서, 해당 장비에 맞는 표기법으로 써넣으시면 됩니다. ( MAC address 표기법은 16진수로 되어 있으며 가독성을 위해서. 과 :로 나타낸다. 표기하는 것은. 와 : 둘 중 아무거나 사용해도 되지만 장비에 따라서 설정해줘야 하는 것들도 존재한다. 요즘 장비들은 아무렇게나 넣어도 상관없다.. ㅋ )Laptop2에 노트북 MAC address가 0060.2F90.541C로 나타내고 있지만 라우터에서는 :로 나타내라고 해서 바꿔주었다. 위의 사진처럼 MAC address를 넣어주면 된다.※ Enable을 꼭 해줘야지만 필터링이 동작함.Save Settings를 꼭 눌러준다!!이렇게 되면 고유 식별자 번호인 해당 MAC Address가 아니면,무선 네트워크를 연결하여도 사용할 수가 없게 된다.그런 후에 레코드판을 눌러서 네트워크가 정상적으로 동작이 되는지 확인해준다.Dr.Evans가 주인공을 추천한다고 하면서 이번 퀘스트도 클리어 :)라즈비안 iso in VMware 라즈비안 iso in VMware라즈베리파이가 아니라 PC를 위한 라즈비안 OS를 다운로드할 수 있는데, 실제 PC에 적용한 사례들은 있지만, 내가 PC에다가 직접 설치해야 하는 상황이 없었기 때문에 크게 관심을 가지지는 않았다. 하지만 최근에 라즈베리파이가지고 팀 프로젝트를 한다거나 프로토타입을 만들 때 라즈베리파이가 급하게 필요할 때가 있었는데 그때 VMware와 라즈비안 ISO 파일을 다운로드해서 사용했던 경험이 있어서 VMware에 라즈비안 OS를 설치하는 방법을 적어본다. 나중에 많이 필요할 듯.. 예를 들어서 다음과 같은 경우에 필요할 듯하다.​- 팀 프로젝트를 진행할 때 라즈베리파이가 없는 경우.아이디어 및 일정, 그리고 개발 환경까지 다 고려하였지만, 프로그램을 올리는 곳이 라즈비안 OS라면, 대부분 라즈베리파이가 없는 팀원들이 존재하기 때문에 이러한 경우 많이 쓰일 듯하다. 그래도 실제 라즈베리파이의 GPIO 및 기타 하드웨어 장치를 사용을 못한다는 단점과 더불어 실제 라즈베리파이에 프로그램을 올렸을 때 나타날 수 있는 트러블이 예측이 불가하니 무조건 개발 이후에 실제 하드웨어에 올려서 테스트를 하는 것이 중요하고, 개발을 한 후 무조건적으로 라즈베리파이에서 테스트할 것을 권유한다.​​1. 설치 프로그램 확인설치해야 할 프로그램은 다음과 같다.- VMware- 라즈비안 OS desktop (ISO)​2. 설치2.1. 라즈비안 OS 설치​링크 : https://www.raspberrypi.org/downloads/위의 링크에 들어가서 밑의 사진과 같이 Raspiban with Desktop OS 이미지를 다운로드해준다.+ Download Zip 말고 토렌트를 더 추천합니다.​2.2. VMware 설치​링크 : https://www.vmware.com/kr/products/workstation-player/workstation-player-evaluation.html설치 시 https://asdf2017.blog.me/221490816484 해당 자료에서 VMware 설치하는 것에 대한 것만 참조.​3. 설정3.1. VMware 실행- 바탕화면이나 다운로드한 VMware를 실행한다.3.2. 위의 사진처럼 Create a New Virtual Machine 선택​3.3. 위의 사진처럼, I will install the operating.. -> 해당 옵션을 선택한 후 Next를 선택.3.4. 위의 사진처럼, 리눅스 옵션을 선택한 후, Version을 Debian 9.x를 선택 후, Next3.5. 위의 사진처럼 Virtual Machine name을 지정할 수 있다.프로젝트에 맞게 프로젝트 명 이름을 지어주거나,나중에 많아질 VMware 머신들을 위해서 구분하기 쉽게 지정한 다음 Next를 눌러준다.3.6. Finish를 눌러주면 기본 세팅이 완료된다.마지막으로 정상적으로 세팅이 됐는지 확인하기 위해 밑에사진과 같이 프로젝트 명으로 지정하였는 VMware 머신이 등록됐는지 확인해 준다.4. 실행4.1. 생성된 Virtual Machine을 선택하여 Edit을 선택4.2. 위의 사진처럼 설정해 준다.4.3. Edit Virtual Machine settings를 눌러서 라즈비안 Desktop iso 파일을 등록해 준다.4.4. Play virtual Machine을 선택하여, 라즈비안 OS가 위의 사진처럼 정상적으로 부팅되는지 확인한다.라즈베리파이로 WOL 동작 라즈베리파이로 WOL 구현을 예전부터 만들어보고 싶다는 생각이 들었는데 지금이 되어서야 만들게 되었다.저번에 써놓은 WOL 정보를 토대로 특정 컴퓨터에 매직 패킷을 보내어서 동작이 된다.WOL를 구축하기 전에 위에 있는 링크를 다시 한 번 참고하면 이해하기가 수월하다.환경 설정 스크립트WOL 동작 소스 다운로드설정이 완료되고 나서 웹 브라우저로 라즈베리파이 웹 서버로 접속한다.그런 다음에 WOL를 가지고 ON 시키고자하는 PC의 맥 어드레스를 적는다적어서 ON을 누르면 다음과 같이 [ 맥 어드레스 주소 - 전송 완료 ] 라고 뜨면 성공이다. PC가 정상적으로 ON 되었는지 확인해보자! 외부에서 사용하려면 라즈베리파이를 포트포워딩해서 사용하면 된다.라즈베리파이 TimeZone 설정 라즈베리파이에서 TimeZone을 설정해줘야 할 때가 있다.나는 Crontab을 사용해야 할 때 Asia/Seoul로 시간을 바꿔주고 있다.먼저 위의 명령어를 입력하여, 시간이 맞는지 확인해주자. 보통 시간 설정을 하지 않았다면 맞지 않는 게 정상이다.이제 위의 라즈베리파이 초기 설정 툴 명령어를 이용하여 시간을 설정해주자.(3) Localisation Options > Change Timezone을 눌러주자.Asia를 찾아주자.Seoul를 찾아서 <Ok>를 선택을 해주면 라즈베리파이가 알아서 시간을 서울로 바꿔준다.마지막으로 위의 명령어를 입력해서 제대로 바뀌었는지 확인해보자.라즈베리파이 스크린 세이버 disable 라즈베리파이에서 UI를 만들고 있는데 프로그래밍에 집중하다 보면 중간에 스크린 세이버 때문에 화면이 꺼지는 경우가 있다. 그럴 때마다 터치 LCD라서 손가락으로 눌러주면 켜지긴 하는데 터치가 아닌 경우에는 많이 곤란해진다. 그래서 필요한 게 스크린 세이버를 disable 해주는 것인데, lightdm이라는 display manager 설정 파일에서 간단하게 설정을 해주면 disable 시켜줄 수 있다.vi 편집기 혹은 nano 편집기로 ~/.config/lxsession/LXDE-pi/autostart를 수정한다.를 차례대로 파일안에다가 넣어준 뒤에 sudo reboot 명령어를 통해서 리붓을 시켜준다.python -> python3 명령어 링크 변경 리눅스에서 유저의 명령어를 나타내는 /usr/bin 디렉토리안에서 python 명령어 링크를 2 version에서 3 version의 링크 파일로 바꾸는 작업, 굳이 해줄 필요는 없지만 리눅스 계열에서 python 3으로 실행시킬 때 python 명령어로 습관되어서 바꿔줬음 ㅎ.... 굳이 /usr/bin 말고 bashrc 파일에다가 alias로 정의해도된다.python --version 으로 확인.php action 2개 이상 주는 방법 formaction을 사용하여 2개를 줄 수 있다고 합니다.. ㅋ우분투 원격 데스크톱 설정 우분투에 xrdp, xfce 패키지를 설치를 한 후에 xrdp 설정파일을 건드려주면 윈도우에 기본적으로 설치되어있는 원격데스크톱[RDP] 프로그램을 사용할 수 있다.위의 순서대로 진행하면 원격 데스크톱으로 우분투에 접속 가능하다 : )밑에 출처에서는 xfce 패키지 보다는 mate 패키지를 더 선호한다. 이번에 새롭게 서버를 갈아엎으면서 mate를 처음으로 사용해보고 있다 :).. 별다른 점은 없다 ㅋ스위처 UTP 관련 정보를 찾던 도중에 스위처라는 제품을 접했는데 상당히 재밌었다.가장 궁금한 것은 동작 방식인데, 어느정도 동작방식을 이해하면 라즈베리파이를 가지고 스위처를 만들 수 있지 않을 까라는 생각이든다. 별도로 몇개의 모듈 디바이스가 필요할 것 같지만 한 번 도전해볼만한 프로젝트이다. :)라즈베리파이 제로WH 최근에 라즈베리파이 재단에서 라즈베리파이 제로WH를 출고했다.제로 WH는 라즈베리파이 제로에 GPIO 핀을 부착을 한 모델이다.동전 크기의 라즈베리파이 제로는 사용자가 사용하기에 그동안 많은 문제점이 있었다.1. 무선 통신 기능이 없다.2. GPIO 핀이 없다.3. 성능이 좋지 않다.라즈베리파이는 명함만 한 사이즈인데, 라즈베리파이 제로 모델은 그보다 더 작아져서 동전만 한 크기가 되었다. 제로 모델의 성능이 좋지 않은 것은 어쩔 수 없다고 하자. 하지만 무선 통신 기능이 없어서 사용자가 사용하기가 불편했고, 따로 어댑터를 구입해서 사용했어야만 했다. 그래서 라즈베리파이 재단에서는 라즈베리파이 제로에 무선 기능을 장착한 제로w라는 모델을 내놓게 되었는데, 이번에는 GPIO 핀이 없다는 이유로 인해서 그런지, GPIO 핀이 부착되어 있는 모델인 라즈베리파이 제로WH 모델을 출고했다.일단 라즈베리파이 제로 시리즈 모델의 공통적인 장점은, 사이즈가 작아졌다는 것 이다. 이렇게 작은 라즈베리파이로 우리는 새로운 것을 시도해볼 만한 프로젝트가 무궁무진해졌다는 것을 알 수 있다. 하지만 이러한 프로젝트를 생각하는 것은 당연히, 사용자의 몫이다. 그리고 제로 모델의 공통적인 단점은 작아진 크기로 인한 성능 저하이다. 이건 현재로 써의 기술력으로는 당연히 성능이 저하될 수밖에 없다고 본다. 그럼 제로WH의 장점은 무엇일까?장점1. GPIO 핀이 추가되었다.단점2. GPIO핀의 값이 5000원이다.wh 모델은 GPIO 핀만 추가가 되었고 그 외에 추가가 된 것은 없다. 단지, 기존에 있었던 라즈베리파이 제로W 모델에서 GPIO 핀만 추가가 된 것이다. 우리가 w모델에서 범용 입출력 핀이 필요하다면, 직접 범용 입출력 핀을 공구상가에서 구입하여 납땜을 하여 사용할 수 있지만, 기존에 납땜용 인두기 및 납과 납땜을 잘못했을 시에 필요한 흡착기 등 납땜을 할 수 있는 용품이 없는 경우에는 이와 같은 납땜용 도구를 구입하여야만 한다. 그렇다면 여기에 들어가는 비용도 계산을 해야 하고 납땜을 하는 시간과 납땜을 하는 방법을 모른다면 납땜을 배워야 하는 시간도 고려한 뒤에, 라즈베리파이 제로WH 혹은 제로W 중에서 둘 중 하나를 구입하면 좋을 것 같다. 납땜을 하는 도구와 납땜을 할 수 있는 지식이 없다면 제로 WH를 구입하는 것이 더 적절하다고 본다.혹은 밑에 있는 링크처럼 라이터 납땜으로 납땜을 하는 것도 괜찮다고 생각을 하지만, 납땜을 잘하지 않는 이상 추천하지 않는다. 이 글을 쓰면서 밑의 링크를 보았는데 정말 신기했다. 나중에 나도 인두기 없을 때 저런 방법으로 해봐야겠다 ㅎㅎ.코드클럽에서 wh 모델을 판매하고 있다..gitignore .gitignoregit add 시에 .gitignore 파일 내부에 파일들을 적어놓으면 해당 특정 파일만 제외하여 add가 된다. 이러한 gitignore의 기능을 이용하면 github나 깃 서버에 데이터를 push 해야할 때 컴파일된 파일을 제외해야하거나 어떤 특정한 파일만을 제외해야할 때 간편하다. 학교에서 리눅스 수업 때 설계 프로젝트를 진행하였는데, 해당 설계프로젝트에서 간단하게 youtube-dl 오픈소스를 활용한 유튜브 추출 사이트를 만들었다. 이때 테스트를 위하여 추출한 mp3 파일들이 있었는데, github에 프로그램을 push하자 mp3 파일들도 동시에 올라갔다. youtube-dl를 활용하여 컨텐츠를 다운로드하는 것은 법적상 문제가 되지 않지만, 이렇게 다운로드된 데이터를 상업적이거나 다른 부분에서 공유가 된다면 법적인 문제가 있을 수 있다. 이러한 경우에는 .gitignore를 다음과 같이 활용하면 된다.​​위와 같이 mp3 파일들이 다운로드 되어있다.​git status 명령어로 확인해보면 mp3 파일이 추가 되었다고 출력이 된다.mp3 확장자 파일들을 제외하기 위해서 .gitignore 파일을 다음과 같이 만들어주자파일 내부에는 밑에와 같이 입력해준다.git status로 확인해준다..확인시 .gitignore 파일이 추가되고, mp3 파일들이 제외되는 것을 확인할 수 있다.​제외 이후 특정 파일만 제외 하지 않는 방법도 있다. 해당 유튜브 추출 사이트에서 테스트를 위하여 test.mp3 파일만을 github 혹은 서버에 push 가 되길 원한다면 ! 를 이용하면 특정 파일만 제외되지 않게 할 수 있다.이제 mp3 파일들이 제외되지만 test.mp3는 제외되지 않는다.[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 2주차 -4월 11일(수), 4월 12일(목)평촌초등학교 5학년 1반, 3반, 4반, 8반 마지막 수업인 Boat Race를 진행하였다.내가 기운이 없어서 목소리를 잘못 냈는데, 목소리가 작아서 그런지 아이들이 전보다 통제가 조금 안됐었다.중간에 아이들이랑 같이 멀리뛰기도 해보았는데, 초등학생으로 다시 되돌아간 느낌이 들어서 기분이 색달랐다. 특히 내 친구가 멀리뛰기를 엄청 멀리 뛰니깐 애들이 환호성을 치고 난리도 아니었다. 매번 이 봉사활동에서 좋은 경험들을 많이 얻어 가서 그런지 다른 친구들한테도 알려주고 싶다는 욕심이 생긴다. 쉽지는 않겠지만, 일단 기획을 해보고 날 도와주겠다는 친구들과 함께 도전해볼 생각이다.wit.ai를 이용한 라즈베리파이 음성인식 wit.ai를 이용한 라즈베리파이 음성인식게임회사 대표님이랑 같이 소프트웨어 교육을 진행한 적이 있었는데, 이때 라즈베리파이 구글 kit를 이용하여 교육을 진행했어야 했는데, 구글 STT API에서 뭔가 문제가 있어서 게임회사 대표님이 다른 것을 쓰자고 하여서 구글링을 통하여 찾아낸 것이 wit.ai라는 api이다. 라즈베리파이에서 Google API가 아닌 다른 STT API가 필요한 사람들을 위하여 자료를 공유해본다.USB 마이크일단 라즈베리파이에 사용할 마이크가 필요한데, 나는 위와 같이 USB 마이크를 이용하여 테스트를 진행하였다. 가격이 제대로 기억은 나지 않지만 2만원대 이하로 산 걸로 알고 있으며, 비싼 편이 아니라서 개인적으로 가지고 놀 때나 테스트할 때 적합하다.소스코드# 파일명 : recog.py# no_err.py설정# usb 마이크 소리 크기 설정Wit.aiwit.ai API를 사용하려면 API access Token key 값이 필요하다. wit.ai에 github 아이디로 가입한 후, 프로젝트를 생성하여 Token Key 값을 만들어서 사용하도록 하자. 링크 : https://wit.ai/로그인 및 프로젝트 생성 이후, 오른쪽 상단에 Settings를 눌러줍니다.API Details 부분에서 Server Access Token을 위의 그림과 같이 새로 고침 버튼을 통하여 발급받은 후, 발급받은 Server Access Token을 recog.py 파일에 있는 __your wit api code__ 에다가 써주면 됩니다.결과​​참고 자료들,​* CMU ( 카네기 멜론대학교 )  스핑크스,API는 네트워크를 통해서 직접적으로 데이터를 변환하여 가지고 오는데, 스핑크스 STT 같은 경우에는 Local에서 변환시켜서 출력할 수 있다. 관심이 있으면 https://cmusphinx.github.io/ 이 부분을 참고하여 설치해보길 바란다. 참고로 라즈베리파이에서 돌리면 엄청 느리다 ㅎㅎ..​Github 단체 작업 (Organization) Github 단체 작업 (Organization)github에서 팀 단위로 작업을 해야 할 때 유용하게 쓸 수 있다.​​만들어보기.일단 제일 먼저 깃허브에 로그인 한 후, 상단 바에서 밑에 그림과 같이 +를 눌러준다.그다음으로 New Organization을 누른다.조직 이름을 정해준다. 대학교에서 배웠던 자료들을 정리하기 위해서 university로 이름을 정의하였다.email은 자기 자신의 이메일을 입력해준다. 해당 이메일로 조직에서 일어나는 중요한 이슈 사항들이 해당 이메일로 들어온다.​그다음으로 밑에서 조직에 대한 옵션들을 정해준다.​첫 번째 옵션이 돈이 들지 않는 대신에 public으로만 사용할 수 있으며, 돈을 내야지만 private로 사용할 수 있다.​그다음으로 create organization을 누른다. 위에 형광펜으로 강조해놓은 체크 버튼은 만약,해당 조직 작업이 비즈니스와  혹은 회사와 관련이 있는 작업이라면 체크해준다. 그게 아니라면 무난히 넘어가도 된다.같이 작업할 멤버들을 추가한 뒤에 continue. 없으면 continue를 누른다.해당 부분에서는 깃허브가 조직 기능을 왜 사용하는가에 대해서 설문하는 것이다.이 부분에서 해당하는 부분만 체크하고 submit을 눌러준다.이렇게 하면 조직이 잘 만들어진다.setting에서 저장소와 같이 조직을 삭제 및 여러 기능을 할 수 있으니 참조하길 바란다.people 탭에서는 새로운 멤버를 추가할 수 있다.setting 탭에 최하단에 Delete this organization 버튼이 있어서 해당 버튼을 눌러서 조직을 삭제할 수 있다.​PRIZE, 프라이즈 -Dale Russakoff친구들과 함께 롯데타워에 들린 적이 있었는데, 롯데타워 안에 서점에서 내 눈에 들어오는 책이 하나 있었다. 내 눈에 들어온 이유는 다음과 같은 문구 덕분이었다. 교육이 미래라고 믿는 당신에게, 이 문구는 나의 호기심을 자극했다. 책을 펼쳐서 읽기 시작했는데, 처음에는 책이 난잡하다가 두 정치가와 마크 주커버그의 내용이 나와서 이야기가 매우 흥미롭게 전개가 될 것 같다는 생각에 구입을 했다. 그런데, 책 사진의 배치랑 내용이 순조롭게 이어지지 않아서 책을 읽을 때 많이 불편했다.교육 혁신과 정치Keyword는 교육 혁신과 정치이다. 이 책에서는 뉴저지주의 교육 혁신을 꿈꾸는 코리 부커와 주지사 크리스티 그 외의 투자자들과 정치인들 사이에서 생기는 정치적 반목과 여러 가지의 변수들이 새로운 교육 혁신에 얼마나 영향을 끼치는지 알려주고 있다. 그래서 이 책은 교육 혁신과 정치 사이의 어떻게 연관이 있고 어떠한 영향을 받는지에 대해서 생각하고 읽으면 나름 재밌게 읽을 수 있다.내용을 이해하려면 뉴저지주에 있는 뉴어크 시티에 대해서 이야기할 필요가 있다. 미국에 뉴저지주에 뉴어크 시티가 존재한다. 마약 거래와 총성이 끊이지 않는 곳일 정도로 열약한 환경을 갖춘 이 도시에서는 갓 졸업한 고등학생도 총에 맞고 죽는 사고가 잇따르는 곳이었고, 여기에 살고 있는 대부분의 시민들은 열약한 환경에 노출되어 제대로 된 교육도 받지 못했고, 받을 수 있는 공교육도 아이들에게 크게 영향을 주지 못했다. 뉴어크 시장 코리 부커는 이러한 환경을 개선하고자 한다.내용은 첫 페이지가 인상적이다. 코리 부커와 주지사 크리스티는 서로 다른 정치적 세력이지만, 뉴어크 시티에서의 교육 혁신이라는 주제를 가지고 힘을 합치게 된다. 그리고 이러한 교육 혁신의 더 큰 그림은 다른 도시에서도 실패하고 있는 공교육의 모델을 세우려고 하는 그림을 그렸다. 그렇게 코리 부커는 지역 커뮤니티를 활성화시키고 여러 사람들의 도움을 받거나 혹은 교육 혁신이라는 이름으로 지원금을 챙겼고 크리스티는 코리 부커가 실행하고자 하는 교육 혁신을 정치적인 공격으로부터 보호 역할을 하거나 활동을 지지했다. 그러다가 코리 부커는 인맥을 통해서 마크 주커버그와 만남을 갖게 되는데, 이때 마크 주커버그도 교육 혁신에 관심이 있었다. 이러한 관심은 그의 아내인 프라실라 찬의 영향이 컸지만 말이다. 어쩄든 코리 부커와 마크 주커버그는 서로 이야기를 나눴는데, 마크 주커버그가 부커의 계획이 마음에 들었는지 투자를 결심했는데, 코리 부커가 요구한 투자 액수가 1억만 불( 1200억 원 )이었다. 그 당시가 2010년이었는데, 2008년 전 세계를 강타한 금융위기로 휘청대고 있었던 경제상황에서의 1억만 불이면 어마어마한 액수이다. 그렇게 코리 부커, 크리스티, 마크 주커버그는 교육 혁신이라는 이름으로 똘똘 뭉치게 되었다. 뉴저지에서의 교육 혁신 목적은 전국 교육 변혁 모델 창안이었고, 교육 혁신을 실행할 목록을 6가지를 만들었는데, 책에 써져있는 대표적인 목록은 다음과 같았다.부커와 주커버그는 위와 같은 정책을 실행시키려면 많은 돈과 신뢰가 필요했다. 그래서 미국에서 유명한 미디어 매체인 윈프라 쇼와 여러 행사를 뛰어서 뉴저지의 교육 혁신을 알렸다. 그 덕분에 빌 게이츠 재단에서의 모금과 더불어 그 외의 재단에서도 모금이 들어왔다. 하지만 긍정적인 부분만 있는 건 아니었다. 해당 정책은 교원노조와 싸워야 했기 때문이다.코리 부커의 교육 혁신을 계획할 때, 열정적인 교육인들은 교육 혁신에 대한 의문점을 던졌다. 위와 같은 정책 중에 하나인 성취도 상황을 추적하여 획기적인 보상체제를 제공하는 시스템이 교사들의 실적을 측정하는 게 과연 타당할까? 또한 수십 년 동안 이어진 연구들은 학교에서의 수업보다는 이웃에서의 직접적인 경험이 학업 성취도에 훨씬 더 큰 영향을 끼친다는 것이었다.결국에는 이러한 의문점이 만들어낸 또 다른 세력과의 싸움과 교원노조 그리고 정치적 반목으로 그렇게 많은 금액으로 교육 혁신은 좋은 결과를 보지 못했다. 물론 미세하게 좋은 결과를 낸 것은 사실이지만, 큰 돈으로 생각보다 결과를 작게 냈으니 실패이다. 하지만 책을 끝까지 읽어보면 이러한 실패 속에서 배울 수 있었던 것은 많았다. 라는 긍정적인 방향을 확인할 수 있다.뉴어크의 젊은 교사들 중 하나인 윌리엄스에 대한 문구이다.혁신적인 교육 모델 중에서 가장 이상적인 교사의 모델이 아닌가 싶다. 윌리엄스의 내용을 읽는 순간마다 죽은 시인의 사회의 키팅 선생이 생각난다. 키팅 선생은 어떠한 행동을 재미있게 할 수 있는 방법을 알려주듯이, 윌리엄스도 그랬다. 어쩌면, 빠르게 변화하는 시대에서 가장 중요한 것은 일을 어떻게 즐길 것인가를 배우는 것일 수도 있겠다고 생각이 든다.느낀 점보다는 배운 점이 많은 것 같다. 특히 정치랑 교육 쪽에서는 전문적으로도 배운 것도 아니고 배워본 적이 없었는데, 이 책을 통해서 교육과 정치적 역학관계에 대해서 어느 정도 겉핥기 식으로 배울 수 있었다.라즈베리파이 모니터 설정 라즈베리파이에 hdmi 케이블 꽂고 나서 호환이 안되는 경우가 있다. 그러면 boot 파티션에 있는 config.txt 파일을 수정해줘야하는데, 수정할 때 필요한 정보가 밑의 링크에 나와있다. 터치 스크린에 관한 정보도 담겨져 있으니 참조하면 좋다.오른쪽 클릭 시 용암으로 바꾸기 pollBlcokHits() 함수가 오른쪽 마우스로 클릭하면 블록을 설정된 블록으로 변경해준다.CSS (1) CSS (1)웹 페이지를 구성하는 요소는 다음과 같이 3가지로 나뉜다.그림 출처 : https://docs.code.org/csd/style_sheets/index.htmlCSS(Cascading Style Sheet)는 HTML 문서에 색이나 모양, 출력 위치 등 외관을 꾸미는 언이이며, CSS 로 작성된 코드를 스타일 시트라고 부른다. 해당 목차에서는 CSS를 이용하여 HTML의 구조와 내용을 어떻게 변형 시킬 수 있는지에 대한 내용을 간추렸다. CSS는 다양한 기능을 내포하고 있어서 전부를 이해하는 것 보다 기초적인 것부터 천천히 이해하고 넘어가야하는 부분이다.​CSS의 스타일 시트 구성셀렉터는 디자인할 특정 태그를 지정하는 기능이다.​셀렉터의 종류[ 1. ] 와 같이 태그 이름의 셀렉터로 만들어진 css 속성은 다음과 같다.위의 그림을 다시 한 번 설명해보자면, h1을 셀렉터로 지정을 하여서 해당 셀렉터에 color 속성을 red 값으로 지정해주고 font-size (글씨 크기) 값을 24px로 지정하였다.위의 예제코드를 직접 입력하여 웹 브라우저에서 확인하면 다음과 같이 출력된다.index.html추가적으로 주석문은 /* */ 형식으로 사용하며, 셀렉터, 속성, 속성 값은 대소문자를 구분하지 않는다.index.htmlCSS 스타일 시트 작성 방법CSS를 적용하기 위해 작성 방법에 대해서 알아보자[ 1. ] <style></style> 태그에 스타일 시트 작성​[ 2. ] 태그 내의 style 속성에 스타일 시트 작성[ 3. ] css 파일을 생성하여 외부에서 별도로 불러서 사용 <link> @import를 이용함​index.htmlmy.css<style>태그 내에서 import를 사용할 수 있다.my.css에서 import 사용하기another.css 내에 h2 color를 white를 적용하여 사용하면 다음과 같이 출력할 수 있다.​아두이노(4) 위의 그림은 볼 스위치에 대한 추상적인 그림 형태로 나타낸 것 이다. 이러한 볼 스위치를 가지고 다음과 같은 사진 처럼 위치에 따라서 LED의 ON, OFF를 컨트롤 할 수 있다.회로와 코드는 밑에와 같이 간단하다 :DSlay.one 나름 재밌다 ㄷㄷ..VMware 오류 : 비정상 종료 VMware 오류 : 비정상 종료참조 : https://stricky.tistory.com/33일단 해당 글은 위에 블로그를 참조하였음을 밝힙니다.​VMware에서 가상 머신을 실행시켰는데 다음과 같은 알람 사항들이 나타났다.Take Onwership을 누르면 해결될 줄 알았지만, 그 이후에 다음과 같은 오류 사항이 뜬다.​소유권 취득 실패라는 오류 메시지가 뜨게 되는데, 무슨 소리인지 몰라서 구글링을 해보았더니 다행히도 한국어 블로그에서 오류를 해결하는 방법을 찾을 수 있었다. 위에 오류에서 VMware 폴더가 어디에 있는지 확인할 수 있으므로 해당 폴더로 들어가 보게 된다면 *.lck 라는 폴더가 생성되어 있는 것을 확인할 수 있다. 아마도 비정상적인 종료로 인해서 특수 목적으로 자동으로 해당 폴더를 생성하여 사용하지 못하게 해놓은 것이라고 볼 수 있는데 해당 폴더만 삭제해 준다면 정상적으로 VMware가 동작하는 것을 확인할 수 있을 것이다.​​#4. Office Setup(1) 이제 집 구경을 끝내고 나면 핸드폰에 Judy라는 사람의 전화번호가 적혀있다.Mrs. Judy에게 먼저 전화가 오면 전화를 받는다. 만약 전화가 아직 까지도 오지 않는다면 직접 전화를 걸면된다.뭔가 인상이 수업은 못가르치시는데 C학점만 주시는 교수님 인상을 가지신 분이 연락을마리아가 주인공이 일을 매우 잘한다고 말했나보다..아니면 값싼 노동자라고 소문을 낸건가!?State Office에서 일 할 수 있는 기회를 마련해주겠다는 Mrs. Judy마이클씨의 전화번호를 알려주면서 마이클이 주인공을 기다린다고 말한다.전화를 하거나 마이클의 빌딩으로 가면 된다고 한다.OK를 누르면 마이클의 전화번호가 저장되있고 새로운 빌딩이 OPEN된다.난 바로 빌딩으로 찾아가볼것이다.화살표로 가르킨 곳이 마이클의 사무실이 있는 빌딩이다.Purchase(구매)라는 단어가 나오는 걸 보니깐 또 구입해서 설치하는 미션인 것 같다.Contract Value도 나쁘지 않으니깐 Accept.누르면 빌딩으로 들어오게 되는데 마이클이 갑자기 날 작업 리스트에 추가시켰다고한다.. 무슨 소리야..? 노예 계약 같은건가??..OK를 누르고 PC를 보면 무선으로 연결 된 것 같이 주파수 모양으로 되어 있는 선과 모뎀과 연결되어 있는 것을 확인할 수 있다.구경을 다하고 나서 상점으로 간다.준비물- 중고 PC(4)- Direct Cable(3)- PT-HEADPOHNE(1)- PT-MICROPHONE(1)- PT-CAMERA(1)- Linksys-WMP300N(1)그런 다음에 마이클의 사무실로 다시 들어간다!갑자기 중간에 게임에서 명세서가 날라오는데, 가볍게 무시한다.50.00 비용의 돈을 내는데 왜 내는건지는 자세하게 모른다.. 세금인건가..? 세금이거나 집 전기세 비용인 것 같다.빨간색 글씨로 쳐져 있는 곳에는 이 돈을 내지 않았을 경우 5일이 지난 후 자동적으로 돈을 가져간다고 하는데 가져갈 돈이 없으면 게임에서 패배한다고 한다. 나중에 게임 패배할 때 까지 돈을 써봐야겠다..ㅋPC 4대를 설치한다!4대를 설치 한 뒤에 아까 구입한 Direct Cable을 사용하여 라우터와 연결한다.이 친구들을 다이렉트 케이블로 연결하면 된다.다이렉트 케이블을 클릭해서 PC를 클릭하면 Fastethernet이라고 뜨는데 Ethernet 통신 방식을 쓰는 포트이다. Fasterethernet을 클릭 한 다음에 선을 라우터에게 끌고가서 클릭해준다.라우터는 Ethernet이 있는데 그냥 연결해주면 된다.[Desktop] 칸으로 가서 IP configuration > DHCP 활성화를 시켜준다. 그래야지 IP를 받아옴PC 2,3도 똑같은 방법으로 연결해주면서 DHCP를 활성화 시켜준다. PC4는 무선 네트워크에 연결해주면 되는데 Linksys-WM300N이라는 무선 모듈을 사용하면 된다.PC에 들어가서 전원 버튼을 눌러서 꺼준다!LAN 선 Device module을 PC에서 뺴준다.Linksys-WMP300N 무선 네트워크 디바이스를 빈자리에 끼어준다!그런 다음에 전원을 켜준다!.. ( 이거 까먹으면 큰일남.. )이제 모든 PC들이 인터넷과 연결된 상태가 된다.이제 PC1으로 들어가서액세서리도 장착시켜준다!그런 다음에 마이클 이미지를 클릭해주면 미션 클리어!마이클이랑 계약도 해주면 끝이다! :)"WI-FI WPA2 암호화 체계, 해킹에 무방비" 해외에 있으신 개발자분이 워낙 정보가 빠르셔서 보안에 대한 WPA2의 암호화 방식이 해킹에 무방비 상태이며 별다른 패치 사항도 없다는 것을 알려주었다.이제 드디어 무료 Wifi 시대가 열리는 군아 :) !해킹 방법에 대해서 유튜브에서 찾아보면 나와있다.아래의 출처를 통하여 해킹을 시도해보자.KRACK Attacks라는 그룹에서는 파이선 프로그래밍으로 해킹 스크립트를 개발했지만, 사용 지침이 정리가 되면 스크립트를 공개한다고 합니다. 빨리 공개되기 전에 공유기 및 네트워크 장비 회사들은 펌웨어 업데이트를 통해서 대비책을 새워놓아야 할 것 같습니다.스크립트가 공개된다면, 한 번 라즈베리파이 wifi를 해킹해보도록 하겠습니다 : )▼▼▼ 참조 ▼▼▼해커와 화가 - 폴 그레이엄 2주 전에 목요일 목동에서 집으로 돌아오는 길에 리눅스 프로그래밍 관련해서 책을 빌리기 위해 도서관을 들릴 여했다. 근처에 엄청나게 큰 송파도서관(대학교 도서관 정도의 크기)이 있어서 거기에 갈려 하다가, 친구가 송파도서관이 리모델링이라는 이유로 가지말고 다른 도서관을 들리라고 했다. 그래서 간 곳이 거마도서관.. 근데 책이 별로 없다..  나는 시스템 프로그래밍과 관련된 책을 찾고 있은데 도서관이 작아서 그런지 없는 것이다. 그나마 있는 게 Linux Kernel이라는 책.. 결국 자포자기로 다른 책 읽을려고 고르던 도중 해커와 화가라는 제목이 내 눈이 띄어서 그 자리에서 읽어보았는데, 5페이지 읽던 도중 이거 빌려야겠다..라는 생각을 만들게 한 후 대학교 시험기간 중에 이 책만 보게 만들어준 마법이 일어났다.   Keyword프로그래머는 위의 Keyword에 대해서 격하게 동의할 것이다. 프로그래밍은 무엇을 창조하는 것이다.화가는 그림을 그리기 전에 필요한 게 있다면 물감과 그림 솜씨이고, 우리 프로그래머들이 프로그래밍을 하기 위해서 필요한 거는 프로그래밍에 필요한 syntex와 프로그래밍 솜씨이다.짜깁기하는 것 같지만 매우 비슷한 형식이다.우리는 이처럼 프로그래밍에 대해서 새롭게 생각해야 한다.[내용]처음에는 굉장히 막힘없이 넘어가다가 중간 내용에서 막히게 된다. 저자의 철학적인 부분과 프로그래밍과 결합하면서 내용이 좀 무거워진 것이다. 하지만 내용 자체는 매우 흥미로웠고, 나중에 또 읽어볼 만한 가치가 있는 책이었다.[가장 인상 깊었던 표현]우리는 프로그래밍에 대한 생각을 바꿔야 한다. 프로그래밍을 스케치와 똑같이 생각하면 프로그래밍이 좀 더 쉬워 보일 것이다. 정말 프로그래밍은 스케치하는 것일까? 논리적인 판단이 필요하긴 하지만 프로그래밍과 스케치는 공통점이 있다.스케치는 그림을 완성하는 것보다는 기본 틀을 잡는 것이다.프로그래밍도 마찬가지로 기본 틀을 잡듯이 마구마구 코드를 집어넣은 후에 간결하게 간추려서 쓰면서 점진적으로 보완시키면 완벽한 코드가 된다. 또 이 완벽한 코드를 사용하여 프로그램을 완성한다.※ 코드는 상황에 따라서 지속적으로 변하기 때문에 완벽하다고는 볼 수 없다. 완벽한 코드라고 알고 있기보다는 목표되어 있는 프로그램에 대한 완성된 코드라고 이해해주면 고맙겠다.나는 친구들한테 프로그래밍을 너무 완벽하게 하지 말라고 전해주고 싶다.천천히 느리더라도 프로그래밍하면서 프로그램에 대해서 점진적으로 보완하면 어느새 내가 생각한 프로그램이 완성되어 있는데 굳이 완벽한 코드를 쓰면서 할 필요는 없다.코드가 완벽하지 않다면 고쳐 쓰면 된다. 결국 그 고쳐 쓴 코드가 나중에는 프로그래밍하면서 익숙하게 사용하게 되기 때문이다.HTML 태그(2) HTML 태그(2)블록 태그와 인라인 태그​블록 태그 : 블록 태그는 항상 새 라인에서 시작하고 브라우저의 왼쪽 끝에서 끝까지 블록 공간을 차지한다.블록 태그들인라인 태그 : 인라인 태그는 블록에 삽입되어 블록 내에 공간 일부를 표현하는데 사용한다.인라인 태그들자주 사용하는 블록 태그 : <div>, <p>, <ul>자주 사용하는 인라인 태그 : <span>, <a>, <img>​태그 내의 스타일 속성을 활용하여, 기본 박스 유형을 무시하고 박스 유형을 다르게 지정할 수 있다.박스 유형은 3가지이며 display 속성을 이용하여 지정한다.​블록 박스 - display : block인라인 박스 - display : inline인라인 블록 박스 - display : inline-block블록박스, 인라인박스 인라인-블록 박스 특징 비교,블록 박스 안에 블록 박스 ( div, p )블록 박스 안에 인라인 박스 ( div, span )display 설정으로 블록박스, 인라인 박스, 인라인-블록 박스 설정HTML 메타 데이터메타 데이터 : 데이터를 설명하는 데이터이다.​ex ) 예를 들어서 A라는 데이터의 메타 데이터라고 하면, A라는 데이터를 가지고 있는 데이터를 뜻한다. 조금 글이 모호하여 밑의 사진으로 덧붙여서 설명한다. 밑에 그림처럼 리눅스 OS에서 파일들이 존재하는 동시에 파일들이 언제 만들어졌고 수정되었는가라는 데이터들도 볼 수 있다. 이러한 데이터들을 메타 데이터라고 한다.우리 스마트폰에 담겨 있는 사진으로 확인해보면, 사진에 대한 설명 데이터는 해당 사진이 언제 찍혔고, 그 위치는 어디에 있다.라는 데이터이다. 즉, 메타 데이터는 데이터를 설명하는 데이터이다. 라고 할 수 있다.​HTML에서도 다음과 같이 HTML 페이지에 대한 메타 데이터를 표현하는 여러 태그들이 존재한다.메타 데이터는 <head> 태그 안에다가 선언해주어야 한다. 다음과 같이 keywords 메타데이터를 사용하면, 포털 사이트에서 검색시에 검색 엔진에 의해 더 잘 발견되어 웹 페이지를 많이 노출시킬 수 있다. - 해쉬태그와 같은 개념이라고 보면 된다.다음 meta는 character set 즉, 파일 인코딩이 utf-8임을 알려주는 것이다. 웹 브라우저는 해당 태그를 읽어서 utf-8형식으로 데이터를 읽어들인다. HTML5에서는 기본 default로 utf-8이 설정이 되지만, 웹 브라우저마다 다를 수 있으니 기본적으로 태그를 적용시켜놓는 것이 좋다. 그전에 파일이 먼저 utf-8로 저장되어 있어야 하는 조건이 있다. 만약 meta charset=utf-8 임에도 불구하고 웹 브라우저에서 글씨가 이상하게 나오거나 깨진다면, 해당 파일이 utf-8로 저장되어 있는지 확인하여야 한다.이미지, 리스트, 표, 하이퍼링크웹 페이지에 이미지 추가하기리스트 만들기표(테이블) 만들기하이퍼링크​개념 : 다른 HTML 페이지를 연결하는 고리를 하이퍼링크라고 부른다. 하이퍼링크는 텍스트나 이미지에 다른 웹 페이지의 주소를 달아서 만든다. 다른 HTML 페이지뿐만 아니라 다른 사이트에 있는 웹 페이지를 연결하기도 한다.​실습용 폴더를 생성한 뒤 밑이 사진처럼 폴더 안에  파일들을 생성하여 실습을 진행한다.index.htmlpicture.html하이퍼링크 - 이미지target 속성​링크에 target 속성은 웹 브라우저에서 링크를 통하여 접속할 때,현재 웹 브라우저 창에 띄울 것인지, 아니면 새로운 웹 브라우저 창에서 띄울 것 인지 결정하는 속성이다.id 속성을 이용하여 페이지 특정 위치로 이동하기.특정 페이지로 넘어갈 때 밑에 있는 코드의 target 속성처럼 페이지의 특정 위치로 넘어가게 할 수 있다.​#9. Hospital Setup(1) 이번 미션에서는 아래에 있는 서브넷 마스크와 서브넷팅에 관련된 지식이 필요하다 : )학교 셋팅을 끝낸 후, 전화번호에 DrEvans라는 번호가 있을 것 이다.DrEvans에게 통화를 걸어서 새로운 미션을 받아보도록 하자.통화버튼을 눌러주면,Dr.Evans가 문제사항을 제시하면서, 해결해줄 것을 요청한다.마리아가 주인공을 추천했나보다 .. -ㅅ- ㅋ문제점은 의료 사무실에서 웹 서버로 접속이 안된다는 것이다.Yes를 눌러주고병원 사무실로 들어가준다.네트워크 형식이 이렇게 되어 있는데 네트워크 장비들(switch, Router)은 Lock 되어 있어서 만질 수 없다. 트러블 슈팅을 위해서 만져줘야할 건 PC들이다.PC들을 하나씩 만져서 들어가보면, IP랑 서브넷마스크가 다르다는 것을 확인할 수 있다.이 병원은 내가 네트워크를 구성하고 만들이 않았기 때문에, 어떻게 서브넷팅이 되었는지 알수가 없지만, 이번 미션에서도 역시 복잡하게 생각할 필요 없이 Web Server와 통신이되는 PC를 먼저 찾아준다.먼저 PC0이 웹 서버와 통신이 되는지 확인해보겠다.프롬프트 창을 열어서웹 서버의 IP는 192.0.2.254이니깐, ping 192.0.2.254를 입력해준다.PC0는 웹서버와 통신이 안되는 것을 확인해볼 수 있다.이렇게 핑 테스트를 0,1,2,3PC들을 전부다 해주면 웹 서버와 통신이 되는 PC를 찾을 수 있는데,그게 바로 PC3PC3만 웹 서버와 통신이 되는 것을 확인할 수 있다.PC3에 있는 설정을 가지고 나머지 PC들이랑 비교해본 결과IP address의 네트워크 대역과 서브넷 마스크가 다르다는 것을 알수가 있다.※ 서브넷 마스크가 다르면 같은 네트워크 대역이 아니며 같은 네트워크 대역이 아니면 라우터가 데이터 패킷을 처리하지 않은 이상 통신이 되지 않는다.모든 PC들을 PC3의 서브넷마스크로 통일시켜준 뒤에, IP address를 위의 사진과 같이 바꿔준다.그런 후에 Ping을 날려보면 웹 서버와 통신이 잘되는 것을 확인해볼 수 있다.그리고 나서 4개의 레코드판을 클릭하여 Successful로 맞춰준다.※각 PC에서 192.0.2.254로 핑을 보내면 PDU가 만들어진다.쨘!OK를 눌러준 후에, 계약을 맺어주면 된다.안드로이드 스튜디오 설치 안드로이드 스튜디오 설치안드로이드 스튜디오에서 지원해 주는 언어는 코틀린과 자바가 있는데, 현재 자바를 배우고 있는 실정에 있어서 자바 환경설정을 하는 방법을 알아보도록 하겠다. 먼저 안드로이드 스튜디오를 설치한다.​1. 설치왼쪽에서부터 오른쪽으로 순서대로. Next를 누른다. 이때 안드로이드 virtual device를 사용하지 않을 예정이라면 체크를 해제한다.install  -> wait installingUI 테마를 선택하는데 블로그 주인은 눈의 피로를 줄이기 위해서 검정으로 한다. ( 개인 취향 )​중간에 뭔가 사진이 빠진 것 같다는 생각이 드는데, 사진을 찍어두다가 관리를 잘못해서 뒤죽박죽이 된 경우가 된 것 같다.. 아무튼 여기에서 Finish -> Settings -> Appearence & Behavior -> System Settting -> Updates에서 자동 업데이트를 해제해주는데 이것도 크게 권장하는 바가 아니라서 상관없다.​3. Hello Wolrd 띄우기새로운 프로젝트를 생성한다.프로젝트 명을 지정하고 프로그래밍 언어를 Java로 지정해준다. 코틀린 사용하시는 분이시라면 코틀린으로 지정.이후에 finish를 누른 뒤 안드로이드 스튜디오가 기본적인 세팅을 하기 위해서 잠시 동안 기다려줘야 한다.기다린 이후 위의 사진처럼 정상적으로 동작되는 것처럼 보인다면 상단에 있는 tools 탭을 눌러서 avd manager를 클릭한다.Create Virtual Device 선택.Phone -> 에서 Pixel 중에서 자기가 원하는 사이즈를 선택하면 되는데 이것도 개인 취향이다. 그 이후에 Next.가상 장치를 동작시키기 위한 이미지를 네트워크에서 다운로드하기 위한 작업이다. Q을 Download 한다. 여기에서도 테스트해야 할 환경이 다르다면 이미지를 다른 걸 선택해도 된다.하단에 Decline과 Accept가 있으며 Accept로 변경한 후 Next를 눌러준다. 여기에서 가상 머신을 가동하기 위한 img 파일을 인터넷을 통하여 가지고 와서 로드하는데, 시간이 조금 걸린다. 이후 Run App을 누르면 다음 사진과 같이 뜬다면 기본적인 세팅은 끝난다.​10년 후 변하지 않는 것에 주목하라. 내가 고등학교 3학년 정보보안팀에서 일하고 있을 때 점심시간에 인터넷을 끄적거리다가 본 포스터였다. 제프 베조스가 말한 10년 후 변하지 않는 것에 주목하라는 말에 어떤 것이 10년 뒤 변하지 않게 될까라는 생각을 깊이 있게 했었던 시간이었다.나는 교육이 10년이 되던 20년이 되던100년이 지나도 변하지 않고 가치가 있는 분야라고 확신하며  많은 관심을 가지게 되었다. 무엇보다 우리 사회가 불공평한 교육을 개선시켜야한다는 생각을 가진 것도 있겠지만, 교육은 아무리 많은 세월이 흘러도 인류가 꼭 해결해야할 부분이며 지속적으로 개선시켜야할 부분이라고 생각한다.Driver - OS 컴퓨터를 포맷했거나, 새로운 장치를 연결할 때 필수적으로 설치해야 하는 것이 Driver이다. 어렸을 때 항상 컴퓨터를 포맷시킬 때마다 Driver를 설치했어야 했다. Driver 종류에 대해서 모르는 나는 그때 3DP 프로그램 덕분에 포맷 후 드라이버 설치를 안정적으로 설치할 수 있었다. 그런데 예전부터 Driver는 어떤 역할을 하는지에 대한 의문이 생기기 시작했는데, 다양하게 이것저것 해오다가, 지금이 되어서야 구글 서치로 공부를 하게 되었다.컴퓨터에서 사용하는 드라이버의 의미에는 다양한 의미가 있다.기본적인 의미로 OS와 Device 데이터 통신 매개체 역할을 한다는 의미를 가지고 있다. 혹은 소프트웨어 구성 요소라고 부르기도 한다. 이러한 의미를 밑의 그림을 통해서 설명해보자면,응용 프로그램에서 접속되어있는, USB의 데이터를 출력하기 위해서는 Application에서 OS에 있는 함수를 사용해야 한다. OS에 있는 함수는 USB의 I/O 출력값을 가지고 오기 위해서 Driver를 통해서 Device의 I/O 값을 가지고 온다. 이러한 동작 방식을 알게 되면 Driver는 OS와 Device의 매개체 역할을 하고 있는 것을 알 수 있다.하지만, 출처를 확인하게 되면 이러한 설명은 단순화된 설명이라고 한다.확장된 설명확장된 설명에서는 Driver에 대해서 조금 세부적으로 설명한다.Driver를 세부적으로 들여다보면 Filter Driver가 여러 개 스택을 이루며, Function Driver가 마지막 스택 단에서 Device와 연결되어 있다. 직접적으로 I/O 값을 가져오는 것은 Function Driver가 하며 Filter Driver는 OS 측에서의 요청 형식과 Device 측에서의 값들을 변형시킵니다. Filter Driver는 각각 다른 용도가 있는데, 방금 말한 데이터 형식을 변형시켜서 전달시켜주는 역할과 혹은 데이터 값들만 기록하는 경우가 있습니다. 이러한 경우에는 I/O 값이 혹은 다른 Driver에 오류가 없는지 제대로 값이 변환되었는지 확인하는 드라이버로 오류가 있을 경우에 오류를 출력해주는 역할을 해줍니다. 이 외에도 다른 용도로 사용되는 필터 드라이버가 존재합니다.이 외에도 소프트웨어 드라이버, 드라이버에 참고해야 할 이야기들이 밑에 출처 및 참고 부분 링크에 써져 있습니다. 드라이버에 대한 정보를 더 알고 싶다면 링크를 확인해보는 게 좋을 것 같습니다 :D- 출처 및 참고 -대학교 라즈베리파이 wifi 연결 대학교에서 라즈베리파이 연결을 하려는데 wifi 보안 인증 방식이 다르다..다음에도 연결할 떄 헷갈리지 않게 써놓는다.​수정 파일   : /etc/wpa_supplicant/wpa_supplicant.conf참조​라즈베리파이 최근 버전 apt-get 오류 해결하기, 라즈베리파이 최근 버전 apt-get 오류 해결하기,라즈베리파이로 열심히 오픈 소스 개발하다가 한달만에 업데이트 되어서 테스트를 위해서 최근 버전인 2019-07-10: 을 다운로드하여 테스트를 하려는 도중에 apt-get update 명령어를 사용하는 순간 오류에 직면했다.저장소의 suite라는 값이 testing에서 stable로 변경되었다는 에러 사항이 올라오자 구글링을 먼저 시작했는데, 거기에서 나오는 글들이 대부분 해결 방법만 제시하였다. 일단 먼저 해결 방법을 알아보자.​방법은 다음과 같이 2가지 방법이 있다.이렇게 하면 오류가 해결된다. 라고 끝을 맺고 싶지만, 구글링을 해서 아니! 왜 그렇게 해결해야하는건데( 아니 도대체 해결하고 왜 그렇게 해야하는 말은 없는건가? )  라는 생각에 지금 오류가 나고 있는 오픈소스 개발을 뿌리치고 구글링을 열심히해서 찾아본 결과 명확한 답은 얻지 못했지만 나의 결론은 다음과 같다.​오류가 뜨는 이유부터 간략하게 설명하자면,​- 저장소의 suite의 값이 변경되어서 안되는거,​이거다. 이게 왜 오류를 띄우게 하느냐?라고 묻는다면, 뭐 다른 명령어들도 마찬가지겠지만, apt-get 명령어는 보안상 저장소 위치의 값이 변경되면 누군가가 우회해서 바이러스를 유포하지 않는가? 라는 불안감 때문에 보안적인 요소가 추가 되어있다. 지금은 원격 저장소의 값이 변경된 상태라서 보안상 해당 원격 저장소를 사용하지 못하게 명령어 자체가 에러를 띄우는 것 이다. 그래서  "apt-get update --allow-releaseinfo-change" 라는 강제적으로 원격 저장소가 변경되어도 상관없어라는 명령어를 통해서 오류를 해결할 수 있는 것 이다.​- 그렇다면 apt update 명령어가 되는건 또 무엇이냐?​apt 명령어는 apt-get, apt-cache, apt-config 등등 명령어를 대체하기 위해서 만들어진 명령어이다 ( 나는 그동안 apt가 처음에 나온 명령어인줄.. ) 아무튼 이 명령어는 기존에 apt-기타등등(apt-get, apt-cache, apt-config) 의 명령어들이 많아짐에 따라서 사용자가 편리하게 사용할 수 있게 apt에 거의 모든 기능을 첨가해서 만들었으며 apt-기타등등의 명령어의 결함적인 문제들을 제거했다고 한다. 아무튼 그게 중요한게 아니고 apt와 apt-기타등등 명령어는 목적은 같지만 엄연히 다른 코드라고 한다.​그래서 결론적으로 apt 명령어는 특별해서 된다라고 말하고 싶긴 하지만 그건 좀 그래서 내가 여러 추측을 해보자면 apt-get 명령어는 원격 저장소를 다루는 부분이 보안상 엄격해서 오류를 띄우는 것이고, apt는 엄격하지 않아서 그런 것 이다. 라는 첫번째 추측 ( 이건 아닐 가능성이 높음 그 대단한 오픈 소스 개발자들이?? )​두 번째 추측은 apt와 apt-get은 보안적 절차 형식이 다르다라는 것 이다. apt-get은 원격 저장소와 로컬의 상황 기타 등등의 여러 가지 상황을 보면서 보안적인 오류를 띄우는데 반면에 apt 명령어는 현재 진행중이고 앞으로 많이 쓰여지길 바라는  오픈소스인 만큼 오픈소스 개발자 형님들이 다른 형식의 보안적 절차 즉, 신개념 보안 방식을 넣어서 이러한 오류가 안뜨는 것일 수도 있다.라는 결론이다.​아무튼 추측성 결론은 좋지는 않지만 지금 내가 apt명령어랑 apt-get 명령어 오픈소스를 둘다 뜯어보거나 구글링할 시간이 없어서 이런 형식으로 정리해보았다. 만약에 제 글을 보고 피식 웃으면서 그거 아닌데? 라고 생각하시는 분이 있으시다면 댓글을 달아주면 정말 고맙게 생각하겠습니다.​​+ edit : 라즈비안이 데비안 계열이라서 데비안에서도 똑같은 오류가 발생하였음. 해결방법은 같음.밑에 링크 참고,https://blog.naver.com/chandong83/221589231106​사용자 정의 독서법 -정경수- '책을 처음에 접했을 때의 계기'  제 인생에서의 처음 책을 접했을 때는 어렸을 때 부모님이 읽어주시던 책도 있었지만,  제 스스로 생각하며 책을 읽는 재미를 일깨워 줬던 시발점은 고등학교 때부터였습니다. 컴퓨터를 좋아하여 특성화 고등학교 진학을 선택한 후, 열심히 학업에 열중하는 마음으로 수업에 임하였으며, 도중에 컴퓨터 네트워크와 과장님인 임○○ 선생님의 ' 책과의 방과 후 ' 라는 방과 후를 개설을 하였고, 저에게 책과 방과 후를 해볼 생각은 없느냐고 책 읽기를 권하셨습니다. 저는 개인적으로 임 과장님이 저희 과 학생들의 올바른 성장을 위해서 책을 읽게 만들려는 마인드와 열정이 마음에 들어서 존경하고 있는 선생님 중 한 분이십니다. 그때는 '무엇이든지 해보자'라는 용인하는 자세를 가지고 있어서 방과 후를 신청한 뒤 독서 수업을 듣게 되었습니다. 방과 후에서 선생님이 선정한 위저드 베이커리라는 책을 처음 읽게 되었습니다.   ' 책을 읽고 난 뒤에 생각 '  이 책의 주인공은 저와 비슷한 면이 있어서 가장 흥미롭게 읽었습니다. 처음에는 마법의 빵이라는 흥미로운 소재로 책 속에 빠졌고 중간에는 주인공은 과연 주변 사람들과의 갈등 문제를 어떻게 해결할 것인가?에 대해서 궁금증 때문에 책 속에 빠지고 마지막에는 제 생각을 대입하며 이런 선택을 하면 어떠하였을까?라는 생각으로 책 속에 몰입했습니다. 책을 다 읽고 나서 처음으로 책을 읽으면서 흥미롭고 재밌다. 라는 생각을 가지게 되었고, 제 인생에서의 책 읽는 습관의 시발점이 되었습니다.   그 후 다른 책들을 여러 번 읽으면서 제가 좋아하는 컴퓨터 관련 기술서적도 꾸준히 읽게 되면서 저 스스로 많이 성장한 모습을 볼 수 있었습니다.   왜 책을 읽는가?  ●사회에서의 보편적인 이유 보편적으로 사람들이 책과 신문을 보는 이유는 정보화 사회에서 뒤처질 것 같다는 '불안감' 때문에 읽습니다. ●내가 읽는 이유 정보를 계속해서 얻고 그 정보를 기존의 나의 지식과 합하여서 가공하여 새로운 정보를 탄생시키는 것을 정보화 시대에서의 핵심이라고 저는 생각합니다. 새로운 정보를 얻고 새로운 지식을 얻는 것은 항상 새롭고 기발한 아이디어를 떠오르게 만듭니다. 이러한 정보와 지식들을 얻을 수 있는 것은 ' Internet ' 세계를 묶은 네트워크에서의 검색엔진을 통하여 공짜로 얻을 수 있습니다. 하지만 인터넷상에서의 많은 정보들 중 진실된 정보를 얻을 수 있는 건 아닙니다. 진실이 아닌 거짓된 정보도 존재한다는 것이죠. 인터넷에서는 하루에 수많은 정보들이 쏟아지고 있고, 그 정보에 대한 거짓과 진실을 판별하는 것을 불가능하다고 볼 수 있습니다. 저는 이러한 문제점을 인공지능이 대처할 수 있는 분야도 아니라고 생각합니다.   또한 저는 가치관을 실현시키기 위해 구글링을 통하여서 공부하며 학습하는 도중 정보가 너무 많이 분산되어 있어 불편함을 느끼고, 기초지식이 필요한 부분에 대한 이 정보들을 간단하게 정리되어 있는 건 없을까?  생각했을 때 떠오르는 건 당연 ' 책 ' 이였습니다. 책은 거짓말을 하지 않고 스스로 생각하게 만드는 도구이며 재산이고, 아주 어려운 내용을 쉽게 설명하며, 기초적인 부분에 대해서 더 자세히 알려줌으로 써 자기계발의 디딤 발입니다. 기초 지식이 없으면 자기가 원하고자 하는 답변을 검색 엔진에서 찾기가 어렵다고 생각한 저는 책 읽기가 우선이라고 결론을 내렸습니다.  내가 책을 읽는 이유.  1. 꿈을 이루기 위해서 2. 한 분야의 전문가가 되기 위해서 3. 의사소통을 잘하기 위해서 4. 진실된 정보를 얻기 위해서 5. 인터넷 보다 체계화된 정보가 책에 담겨 있기 때문이다.책을 어떻게 읽을 것인가?  항상 제 머릿속에서 과연 내가 이렇게 책을 읽는 방식이 올바른 방식일까?라는 생각을 가지게 되는 순간부터 책이 제 손에서 벗어나기 시작했습니다. 효율적으로 읽는 것보다는 내가 이렇게 읽어도 맞는 걸까? 의문이 먼저 앞서는 저는 이러한 문제점을 책에서 찾았습니다.●주요 단어커스텀 마이징 : 사용자 기호에 알맞게 변형 (=사용자 정의)  ●시대에 따라서 독서의 목적은 달라지고 있다 과거에는 읽는 방법을 배우기 위하여서 책을 읽었다고 하였고, 현재에는 제대로 배우기 위해서 독서를 한다고 이 책에서 설명하고 있습니다.  ●독서를 하자! 독서 시간을 확보하자! 요즘 대한민국 표준 독서량은 낮아지고 있다고 뉴스에서 몇 번 보고되거나 들은 적이 있으실 겁니다. 독서를 왜 해야 하는지 알고 있는데도 불구하고 안 하는 이유는 바로 습관을 들이지 못하거나 흥미와 관심이 없어서가 가장 큰 문제일 것 같습니다.  독서시간을 확보하기 위해서는 아래와 같이 실천하면 습관이 만들어진다고 합니다. 1. 가까운 도서관을 찾는다. 2. 읽기 편한 시간을 찾아라. 3. 집에서 읽는 책 지하철에서 읽는 책 자기 전에 읽는 책 ( 다른 구역 다른 책들 읽기 )  ●책 고르는 법!  1. 현대에서도 여전히 의미 있는 책 2. 여러 번 읽어도 가치 있는 책 3. 지난 20세기 동안 사람들의 생각에 가장 영향을 미친 책  하지만, 저자는 여러 가지 책을 읽는 것도 중요하지만, 책 읽는 습관을 들이기 위해서는 가장 관심 있고 흥미 있는 책을 읽을 것을 강조하고 있습니다.  자 책을 고르고 나서 이제 어떻게 읽을 것인가? 인데요 , 1. 이해하면서 읽기 2. 자기만의 독서법으로 읽기 ( 속독, 정독, 편독 .. ) 3. 읽기 전 표지 확인하기 4. 키워드 찾기 ( 차례에서 제목과 소제목에서 반복되는 단어들이 키워드! )  키워드를 찾고 난 뒤 이 책은 어떤 식의 책일지 예상을 하고 읽어라!  이런 식의 여러 가지 독서법을 알려주고 있지만 결과적으로는 자기가 편한 방법 or 좋아하는 방법으로 읽기입니다.  그중에서 저는 한 종류의 책을 한 권 읽는 것보다는 그 종류에 대한 여러 가지 책을 5권 이상 가볍게 읽는 방식이 가장 마음에 드는 독서법입니다. + 같은 주제의 책은 여러 권 읽고 모든 책은 두 번씩 읽는다.   결국 이 책이 말하고자 하는 것은 자신에게 맞는 책 읽기를 하며 실천하라라는 것입니다.  첫 번째는 책을 읽고 모르는 문장이나 단어를 A4용지나 노트에 적은 후 검색 엔진을 통해서 찾아 보아야 한다. 두 번째는 책을 다시 한번 정독합니다. 세 번째는 책을 속독하며 노트에 마인드 맵과 시킨 후 블로그에 내용을 정리 한 뒤 올린다. 네 번째는 위의 내용을 실천하라! 입니다.  하지만 위와 같은 내용은 언제나 변할 수 있고 변경될 수 있는 독서법입니다. 컨디션, 환경을 생각하면서 그때그때마다 독서법을 바꾸는 것을 추천합니다 ~_~.  결과적으로 상황에 맞추어서 읽고 가장 좋아하는 방식으로 읽고 가장 관심 있는 분야의 책을 읽으면서도 무엇보다 책을 항상 읽는 습관과 함께 용인하는 자세를 가지라는 뜻을 담은 책이었습니다.제4차 산업혁명 - 요시카와 료조 불안감은 인간의 상태를 좋지 않게 만든다. 그중에 예를 들자면 불안감은 뇌 절반의 용량을 차지하게 되면서 일에 집중이 안 되며, 일의 효율을 떨어트린다. 이 불안감은 나한테도 찾아왔었다. 2017년 초기에 내가 좋아하는 일을 하면서 불안감 때문에 집중이 안 되었고, 그로 인해서 결과들이 좋지 않았다. 이 불안감이 어디에서 오는지 확인해보고 싶었다. 이 불안감만 없애면 다시 열정적인 모습인 나 자신을 되찾을 수도 있는 기회라 생각했었다.1. 미래에 대한 불확실성> 미래에 대해서 매우 불확실했다. 과학혁명이 일어나고 난 후부터 기술은 매우 빠르게 발전해왔지만, 현재 4차 산업혁명 앞에서는 그 속도가 매우 빠르게 진행되고 있는 것 같았다. 그래서 내가 지금 배우는 기초적인 기술과 지식들이 정말 미래에 나한테 경쟁력을 가지고 올지 의문이었다. 2. 확고한 목표가 없다.> 내 고민을 전부다 털어버릴 수 있는 분이 있으시다면 내가 배우고 있는 곳의 회사의 대표님이었다. 그분은 IT 분야에 매우 많은 지식을 가지고 있으며 뛰어난 지혜로 사람들을 감동시킬 수 있는 힘이 있으신 분이셨다. 그분이 말하기를 나한테 확고한 목표가 없다고 하였다. 나는 확고한 목표보다는 꿈 리스트라는 것이 있다. 그것을 보고 계획을 세우는 사람이라 확고한 목표라는 것에 대해서 생각해 본 적이 없었다.물론 나는 내가 하는 일에 대해서 매우 재밌고 흥미 있다.3. 대학의 가치> 나는 지금 4년제 대학교 1학기를 다니고 있는데, 다니면서 느꼈던 것이 4년 뒤에는 4차 산업혁명 패러다임에 의해서 4년제 대학교 학위의 가치가 변화하지 않을까라는 생각이었다.이 외에도 여러 가지 고민들을 통하여 불안감이 증가했지만, 이를 해결하려고 바쁜 시간 도중에도 독서를 하였다.KEYWORD키워드를 뽑아보자면 디지털 제조업, 모노츠쿠리 4차 산업혁명의 주요 기술인 IoT였다.내가 알고 있는 제조업이란 사용자들의 수요를 찾아 수요에 맞는 공급을 하는 과정을 제조업이라고 알고 있다. 근데 일본에서는 제조업을 모노츠쿠리라고 부른다.이 책에서 가장 흥미로운 점은 모노.츠쿠리의 뜻을 해석하는 것이었다.모노는 사용자의 가치와 사회적 가치를 모아 정리하여 그에 따른 적합한 제품개발을 하는 것이다. 사용자의 가치와 사회적 가치의 욕구를 충족시켜주는 제품을 개발해야지만 수요를 증가시킬 수 있다.수요가 증가하면 그에 따른 공급도 증가할 테고 이에 따른 악영향보다는 긍정적인 영향이 사회에 미칠 것이다. 츠쿠리는 제품을 생산하는 것이다.조합해보자면 모노츠쿠리는 욕구 충족을 하기 위한 제품을 만들어 생산하는 것이다.일본은 그동안 모노.츠쿠리를 잘 사용해왔고, 그리하여 선진국이 되어 엄청난 성과를 얻어 모노츠쿠리 강국이라고 불려왔지만, 지금 현재 더 이상 일본은 모노츠쿠리를 강국이 아니다.그러면 여기에서 의문점이 들것이다. 왜?바로 패러다임의 변화다. 옛날 일본은 아날로그식의 기술력이 좋았다. (물론 현재도 그렇다고 한다.)아날로그식의 모노츠쿠리에서는 엄청난 성과를 올렸을지는 모르지만, 현재에는 디지털 모노츠쿠리이다.디지털 모노츠쿠리란 설명이 되어있지 않지만 바로 IT이다. 일본도 IT 강국이긴 하다. 하지만 모노츠쿠리에서 '모노' 라는 부분이 일본에서는 정말 잘 안되어있다고 저자가 설명하고 있다. '모노'라는 부분이 안된다면 사용자 욕구를 충족시킬 수 있는 제품개발이 어려울 것이며 그에 따라서 경쟁력이 낮아질 수밖에 없다.그래서 4차 산업혁명 앞에서는 우리가 원하는 인재는 바로 '창의적 사고를 두루 갖춘 인재'라고 말한다.그래 그런 인재가 있다고 치자 그럼 기술력은? 디지털 모노츠쿠리 시대에 접어들면서 하드웨어적인 기술력보다는 소프트웨어적인 기술력이 중점이 되었으며, 우리 프로그래머들이 잘 알고 있는 오픈소스라든지, 여러 도구들을 이용하여 제품을 간단하게 만들어 낼 수 있는 시대이다. 그렇다면 위에 말한 창의적 사고를 두루 갖춘 인재는 무엇을 하면 될까?상상력과 사용자의 욕구 충족. 우리는 정말 많은 문제를 부딪치고 개선하기 위해서 노력한다. 개선하기 위한 노력에는 법이라는 것도 있고, 토론, 글쓰기도 있다. 하지만 우리는 4차 산업혁명 시대에서는 바로 프로그램이다. 프로그램이 우리가 앞으로 다가올 문제들을 개선하기 위한 도구이다.  문제는 가시적으로 보이는 문제와 가시적으로 보이지 않는 문제로 나뉠 수 있다. 이럴 때 필요한 게 빅 데이터를 이용한 AI 처리 기술도 있겠지만, 무엇보다 상상력이다. 상상력과 창의력을 가지고 문제 해결에 접근한다면 더욱 새로운 관점과 우리가 보지 못하였던 것에 접근할 수 있다. 그렇게 된다면 우리는 무엇보다 우리는 선택의 폭이 넓어진다는 것이다. 선택의 폭이 넓어지는 것은 일에 대한 딜레이를 늘릴 순 있지만 인류를 위해서 더 좋은 선택을 할 수 있다는 것이다.글로벌 시대또한 일본이 글로벌 시대에서 가장 큰 실수가 있다면 글로벌 시대에 따른 대응이었다. 글로벌 시대에서는 공장 이전이 많이 이루어졌다. 이유는 바로 인건비가 싸다는 이유였다. 일본은 그냥 인건비가 싸다는 것 밖에 모르고 공장을 이전시켰지만, 삼성 같은 경우에는 일본의 기업을 따라잡는 3류 기업에 불과했지만 글로벌 시대가 도래함에 따라서 모든 회사 정책과 인재정책을 싹 다 바꿨고, 공장 이전을 하는 동시에 그 공장에 대해 생각하는 것을 단순한 노동력 공급처라고 생각하지 않았다.그 나라에 있는 공장을 돌리려면 사람들을 고용하였지만 동시에 그 공장 간부들도 그 나라 사람으로 채워나갔다. 이러한 점이 바로 삼성의 경쟁력이었다.왜 이러한 점이 삼성의 경쟁력이 였는가? 만약에 삼성이 아프리카에 공장을 이전했다고 하자, 아프리카에 있는 기술 노동자들을 모아 공장에서 일을 시켰고 인건비가 매우 싸서 경쟁력이 있었지만 이에 그치지 않고 공장 관리자도 아프리카 사람들로 채워나갔다. 이로 인한 이점은 무엇일까? 바로 아프리카 사용자들의 가치를 존중할 수 있는 제품을 개발할 수 있다는 것이다. 그 나라에 대한 수요를 찾아 경쟁력을 극대화한 것이다. 그러기 위해서 그 지역에 문화나 환경, 생활습관을 고려할 수 있는 사람을 고용하여 사용자의 욕구 충족을 시킬 수 있는 제품을 개발하여 수요를 증가시켜 수익을 올린 것이다. 일본은 그러지 못했다. 통찰력이 부족한 것인지 아니면 글로벌 시대를 잘 못 이해한 것인지는 모르겠지만, 일본의 실수였다는 것은 분명하다.이 책에서 배울 수 있었던 점은 긴민한 변화에 따른 대응이 기업의 운명을 바꾼다는 것이다.라즈베리파이 PoE HAT 라즈베리파이 재단에서 일하시는 분이 한 번 써보라고 최근에 출시된 제품인 라즈베리파이 공식 PoE HAT을 주셨다. PoE는 Power of Ethernet에 약자로 우리 한국어로는 이더넷 전원 장치이다. 말 그대로 이더넷 케이블을 연결하면 전원 공급도 동시에 된다는 것인데, 라즈베리파이에 별도로 전원 케이블을 꽂을 필요가 없다는 것이 장점이다. 단, 조건이 하나 있는데 이더넷 케이블이 카테고리 5 이상이어야 한다는 점이다. 대부분의 가정집도 카테고리 5 이상을 쓴다는 점을 생각하면 이 부분은 크게 문제가 되지 않아 보인다.아쉽게도 PoE HAT은 라즈베리파이 3B+ 모델에서 사용할 수 있는 것이라서 라즈베리파이3B+가 없는 나에게는 테스트를 해볼 수가 없었지만,  라즈베리파이 공식 PoE HAT에 대해서 가지고 있던 궁금증을 풀 수 있었는데, PoE HAT을 라즈베리파이랑 연결하면 GPIO 핀을 전부다 연결하기 때문에 매우 불편해 보였지만 위에 부착할 수 있는 GPIO 핀이 따로 있다는 것을 알 수 있었다. 라즈베리파이 3B+ 모델을 이번 달 안에 구입하게 될 것 같은데 꼭 테스트를 해보고 싶다.. 조금만 더 기다려라 ㅠㅠ!3.2inch RPi LCD V4 설정 저항막 형식의 라즈베리파이 전용 터치 LCD이다. 라즈베리파이 GPIO 핀에 맞게 꽂아서 다음과 같이 설정을 한 뒤에 사용하면 터치 스크린을 사용할 수 있다.LCD32-show 스크립트를 실행하면 hdmi가 disable되는데 이때, 다시 hdmi를 이용하여 모니터를 사용하고자 하면밑에 와 같은 스크립트를 실행시켜 사용할 수 있다.이 외에 자세한 설정은 밑에 링크를 참고하면 된다.- 참고 및 출처 -멈추지 마 다시 꿈부터 써봐 + -김수영- 김수영 작가님의 이야기를 듣고 나서 저의 눈빛이 달라지고 바라보는 시선들이 달라졌습니다.이번 해에 가장 의미 있는 일을 뽑는다고 하자면, 바로 청소년 한빛단 활동을 뽑고 싶습니다.단지, 경험을 위한 것보다는 누구와 함께 열정적으로 했느냐가 중요했기 때문에 이 일을 뽑았습니다. 청소년 한빛단의 목표는 경찰 이미지 개선이었고, 우리의 목표는 각각 달랐습니다. 어떤 한 친구는 상금이 무엇일까?라는 생각에 우리 팀이 된 친구도 있었고, 다른 친구는 머릿 수를 채우기 위해서 강제적으로 나와 가장 친한 친구랑 내가 설득해서 데리고 왔는데, 그 친구의 목표는 어차피 여기 온 거 가장 높은 곳까지 올라가야지!라면서 열정이 넘치는 친구를 데리고 와서 좋았지만, 친구들이 이 활동에 열정이 부족한 것일까.. ? 다들 개인적인 일에 집중하고, 자기 일에만 신경을 썼습니다. 그게 너무 화가 났지만, 각자 하고자 하는 일을 하는 거고 내가 억지로 데리고 온 친구도 있었기 때문에 결국 나와 가장 친한 친구와 함께 SNS를 통한 홍보와 홈페이지를 만들며 적극적인 활동을 펼쳤습니다. 시간이 지난 후 경찰 활동 같은 경우에는 팀원들이 함께 움직이는 것이라서 걱정했지만, 팀원 친구들이 다 함께 모여서 활동하여 좋은 경험을 하기도 했습니다. ( 그 일을 생각하면 친구들에게 고마움을 표하고 싶다. ) 청소년 한빛단을 마치고 나서 우리가 했던 일과 과정을 PPT로 작성해서 제출한 후, 결과를 기다렸고 우리가 활동한 만큼 결과가 좋지 않아서 아쉬웠지만, 어떻게 보면 중간에 팀원들 몇몇이 각자 가고자 하는 길을 들어서면서 팀원들이 PPT 작성에 몰입하지 못한 것도 있었고, 나도 중간에 다른 대회에 집중하다 보니 한빛단 일을 제대로 하지 못한 것도 있었기 때문에 이러한 결과는 당연한 거였다. 장려상을 받기 위해 회사가 끝난 후 송파 경찰서로 달려갔고, 이미 금상 은상 동상을 받기 위한 PPT 발표는 시작되었고 가장 준비를 잘 해온 팀은 이미 눈에 바로 보였었습니다.심사 과정을 준비하는 과정 중 어떤 강사분이 올라오셔서 자신이 살아온 이야기를 들려주셨습니다.그때 김수영 작가님을 처음 뵙게 됐습니다.처음에는 " 아 뭐지 .. ? 무슨 강의야 지루하게 .. "라는 말이 먼저 튀어나 버렸지만 이야기를 듣고 난 후 내 눈 빛은 달라졌고 주변의 시선들도 달라졌습니다. 정말 김수영 작가님을 보면서 정말 다른 세계에서 사는 사람 같았고, 부럽고 존경하고 정말 대단한 사람이었습니다. 김수영 작가님한테 하고 싶은 말이 많았지만 용기가 나지 않아서 말할 수 없었고,  나 스스로가 용기가 없어서 참으로 부끄러웠지만,한빛단 상을 받고 난 후 이 책을 받게 되어서 굉장히 기분이 좋았습니다.읽게 된 이유?읽게 된 이유는 위와 같은 상황에서 책을 받게 된 후, 김수영 작가님의 삶을 쓴 책이 궁금해져서 읽게 되었다.책의 키워드꿈, 도전, 실천, 계획내용처음에는 김수영 작가님의 여행 도중 입국 심사 후 지금까지의 삶의 책을 쓰는 이야기로 전개가 됩니다.그다음에는 김수영 작가님의 김수영 작가님의 삶의 극복 작가님의 꿈을 향한 도전꿈을 이루기 위해서는 어떻게 해야 하나? 계획하고 실천을 알려주는 내용입니다.내용 중에서 가장 제가 주목 한 점은 김수영 작가님은 책과 신문을 가까이하시는 분이라는 것입니다.인상 깊었던 것.저는 항상 꿈은 하나라고 생각하며 그 꿈을 향해서 노력하는 것이라고 생각했지만,김수영 작가님은 꿈을 여러 가지를 적고 실천하고 성공하는 이야기를 보면서 가장 뜻깊은 배움을 알게 되었습니다.내 생각김수영 작가님을 나의 멘토로 삼고 싶다. 이 책을 읽고 나서 내 꿈을 실현시킨 뒤에 김수영 작가님을 찾아가서 고맙다는 말을 전해드리고 싶을 정도로 내 인생에서 제일 가치 있는 책이다.그 이후, 이 책의 이야기를 읽고 난 후 결심하였고, 회사를 그만두고 내가 하고자 하는 것을 하자고, 처음에는 대학을 합격한 뒤 퇴사를 하자고 맘먹었지만, 회사에서 하고 있는 일에 열정이 없었다는 생각이 들자마자 퇴사하고 내가 좋아하는 일을 하자고 결심 한 뒤 학교로 돌아가 책을 읽으며 중학교 수학을 배우면서 내가 좋아하는 프로그래밍을 배우고 있는 중이다. 앞으로 난 내 가치관을 담는 프로그램을 만드는 것이 목적이며 내 인생의 숙제이다.우분투,Pi 계정 생성하기 우분투나 Pi를 가지고 놀때, 아이디를 생성해줘야할 때가 필요하다. 예를 들어서 테스트를 위해서라던가, 아니면 보안상 문제점을 찾을때 아이디를 생성하고는 한다. 막상 아이디를 생성해서 쓰면 쉘이 달라서 당황하게 되는데 이럴 때는 귀찮아서 그냥 쉘을 다르게 쓴다. 다르게 쓰던 도중에 테스트를 하는데 쉘이 달라서 자동완성 키가 안먹혀서 많이 불편해서 쉘을 변경하는 법도 추가했다.계정 생성 명령어.test 계정으로 접속해보자.쉘이 다른 것을 확인해 볼 수 있다.쉘 변경하기.다시 접속해보면 쉘이 변경된 것을 확인할 수 있다.쨘!앞에 있는 블록을 AIR 블록으로 변경하기 mc.setBlocks라는 함수를 사용하여 근처에 있는 블록을 AIR 블록으로 변경시키는 코드입니다.학교 물리 선생님 연구실에서 작업하는거라서 그런지 사진을 올릴려고 했는데, 보안 때문에 안올려진다 -ㅅ-.. 그러한 이유로 사진은 생략 :D제로에서는 스크래치2를 사용하지 못한다. 토리아토와 함께 교육 자료를 만들다가 라즈베리파이 제로로 스크래치2를 실행시켜보았는데, 실행이 되지 않았다.나중에 토리아토가 라즈베리파이 제로에서의 프로세서가 스크래치 2와 적합하지 않아서 돌아가지 않는다고 설명해주었다.정확히 말해서 라즈베리파이 3에서 사용하는 ARM 프로세서가 필요한데, 제로에는 규격이 작아짐으로 ARM 프로세서를 뺸 것 같다.출처 : 라즈베리파이 제로에서는 스크래치 2가 동작이 되지 않는다. with Toriato만약 라즈베리파이 제로에서 스크래치로 GPIO를 사용하려면, 밑의 링크를 참고하면 도움이 된다.코드클럽 활동_사전답사(TIP) 2017.11.20. - 수정2017년 코드클럽 활동 초기 때 평촌초등학교 소프트웨어 교육을 위한 사전답사를 갔다 왔다. 사전답사는 현재 선택사항이지만, 교육전에 문제를 예방하는 차원에서 갔다 와주면 교육일정과 시간에 대해서 절약할 수 있다. 사전답사에는 꼭 체크해야 할 확인사항들이 다음과 같이 존재한다.1. 수혜 학생 학년 및 수혜 학생 수수혜 학생 학년과 수혜 학생 수는 나중에 출석부를 작성할 때 필요하다. 처음 수업 진행할 때 이에 대한 정보를 얻어도 되지만 학생 수와 학년에 따라서 교육전략이 달라지기 때문에 사전에 미리 알아두면 좋다.2. 활용 교실 개수만약 사용하고 있는 교실이 갑작스럽게 공사를 한다거나, 다른 사정으로 인하여 사용하지 못할 경우를 대비하여 활용 교실 개수에 대해서도 조사해야 한다. 평촌초등학교 같은 경우에는 컴퓨터 실이 2곳이 있어서 활용 가능한 공간이 2개가 된다. 이 중에서 네트워크 속도와 컴퓨터 성능이 더 좋은 곳을 택하여 기본 교실로 지정해놓고 사용하면 된다. 만약 활용 교실 개수가 1개인데 불구하고 어떠한 사정으로 인하여 사용을 못한다면 학교 차원의 문제이며 다른 해결방안을 찾아야 한다.3. 장비 성능 점검 및 기자재 확인 여부어떤 교육을 하냐에 따라서 다르지만 스크래치나 파이선 같은 컴퓨터로 교육을 진행을 해야 한다면, 해당 교실에 대한 네트워크 속도 성능과 PC에 대해서 점검해야 한다. 스크래치는 웹과 애플리케이션으로 동작이 가능한다. 웹으로 진행하는 게 간단하고 편하다. 그렇기 때문에 대부분의 팀들은 웹으로 진행하는 경우가 많다. 하지만 만약 네트워크 성능이 좋지 않으면 스크래치 애플리케이션을 직접 다운로드하여 진행을 하는 것이 좋다. 또한 교육 도중에 소리를 들어야 하는 경우도 있어서 스피커가 있는지 확인해야 하며, 만약에 없으면 헤드폰이 있는지 확인해야 한다. 헤드폰도 없는 상태라면 미리 아이들에게 이어폰을 지참해 달라고 호스트 분에게 이야기를 해주면 된다. 못 갖고 오거나 이어폰이 없는 친구들도 있으니 팀원들과 함께 각자 사용하고 있는 이어폰을 하나씩 가져오도록 하여 대처해야 한다.4. 활동 일정/ 시간가장 중요하게 생각하는 부분이며, 내가 대외활동에 대한 경험이 미숙하여 그동안 팀을 운영하면서 많은 실수와 문제를 부딪친 경험이 많았다. 호스트 분과 활동 일정 및 시간에 대해서 이야기를 한 후 결정이 되었을 때 팀원들 및 내가 이 일정에 겹치는 사항들이 없는지 꼭 체크해야 한다. 예를 들어서 군대 신검이나, 초등학교 및 대학교 시험기간이 있다. 나 같은 경우에는 교육 전날에 신검이 있는 줄 모르고 당일에 신검이 있다고 문자를 받고 나서 팀한테 민폐를 끼친 적이 있다. 제발 나 같은 실수가 없기를 바란다. 또한 하반기 활동에서는 수능이 존재하다 보니깐 수능날에 교육일정이 겹치는지도 생각을 해야 한다. 이번에 지진 사태로 인해서 내가 총괄하고 있는 동아리(목) 팀이 2주 기간의 교육일정이 날아가 버렸다. 자연재해는 어쩔 수 없지만 수능날에 대한 것은 내가 좀 더 꼼꼼하게 체크했으면 해결되는 문제여서 많이 아쉬웠다. 꼭 일정을 꼼꼼하게 체크하기를 바란다.5. 기타위에 소개한 대로 주요 부분만 조사를 하면 되지만, 다른 주의해야 할만한 사항이나  문제점이 있으면 이에 대해서 기록할 필요가 있다. 문제의 중요도에 따라서 코드클럽 본부에다가 보고를 해야 할지 말아야 할지 결정하면 된다.2017년 코드클럽 상반기 때 사전답사를 가고 나서 썼던 후기.드디어 코드클럽 활동을 오늘 시작한다.. 설레는 마음과 두려운 마음이 같이 공존하고 있다.애들한테 어떻게 하면 소프트웨어에 대한 흥미를 유발할 수 있을까?라는 생각에 지금 내 머리는 복잡하다. ㅠㅠ.. 어쨌든 한 달전에 평촌초등학교와 우리 팀과 매칭이 되었고,  2주 전에는 해당 학교에 사전답사까지 갔다 왔다.▲위 사진은 사전답사 갔다 온 사진 ㅎㅎ담당 교사님도 굉장히 친절하시고 적극적이셔서 사전답사를 빨리 끝낼 수 있었다.그리고 어제 4월 27(목)에는 코드 클럽에서 보낸 교육 커리큘럼 자료 제본을 뜬 게 나와서 가지로 갔었다. 양이 굉장히 많을 줄 알았더니 막상 가보니깐 상자하나..학교 선배님이 제본을 맡기시고 돈은 교육청 지원금으로 냈다. 겉이랑 안이 굉장히 제본이 잘 되어서 뿌듯했다. 아이들이 좋아할 것 같아서 마음에 들떴다 ㅎㅎ+ 2017.11.20제본은 하지 않는 게 좋다. 아이들이 책 보면서 무작정 따라 하여 나보다 진도를 먼저 나가고 나서 모르겠다고 하는 친구들이 대다수였다.사진에 내 잠옷 바지도 보인다 ㅎㅎㅎ.. 자를 걸 그랬나.어쨌든 제본이 굉장히 잘 되었다!이거는 코드클럽 활동할 때 입는 옷!나는 상관없지만, 입어보면 굉장히 촌 티가 확 난다.이쁜 색깔 놔두고 왜 초록색입니까 !? ㅠㅠ (사실 나도 디자인을 부정하긴 한다.)매주 어떠한 교육자가 진정한 교육자일까?라는 고민을 많이 하게 되는데.확고한 답은 아니지만 내가 이 생각에 대한 답을 내보자면, 주변 환경에 굴복하지 않고 극복하게 만들어주는 교육자가 진정한 교육자라고 생각한다.Wrap Party 2018. 1. 24.17년도 2학기에 활동했던 코드클럽 활동을 축하해주자는 의미로 코드클럽 측에서 Wrap Party를 열어 시상식과 사례 발표가 진행되었다. 내가 팀장으로 활동했던 팀은 아쉽게도 상을 못 받았지만, 우리 대학교에서 활동했던 내 친구 규연의 팀이 우수상을 받아서 많이 뿌듯했다. 정말 열정적으로 했던 친구라서 충분히 상을 받을만한 자격이 있었고, 같이 활동했던 모든 팀들한테 고맙다고 이야기하고 싶다. 다음에도 같이하고 싶지만 20명이나 되는 친구들을 동시에 이끌기가 버거워서 인원을 조금 줄여야겠다고 생각하고 있다. ㅠ시작은 4시였는데, 코드클럽 회원으로써 빨리 도착해서 일을 조금 도와주었다.간식이 많아서 좋았는데, 배가 고프지 않아서 많이 먹지는 못했다 :D사례 발표 이전에 내가 코드클럽에서 맡고 있는 프로젝트에 대해서 이야기를 시작했다. 새벽에 일어나서 프로젝트 발표를 점검했긴 했는데, 발표 경험이 많이 없다 보니깐 떨리는 것은 여전했다. 그래서 그런지 실수하지 않을까라는 생각이 내 머릿속에 지속적으로 되풀이되었다. 그래도 빨리 도착해서 정리하고 10~15분 정도 발표 연습하는 걸 했는데, 수정 선배와 회원분들이 피드백을 잘해주셔서 괜찮게 마무리 한 것 같다. 이 발표의 목적은 프로젝트를 같이 이끌어갈 봉사자분들을 모집하는 거였는데, 나중에 알아보니깐 11명 정도의 봉사자분들이 관심을 가져주었다.프로젝트에 대한 발표 이후에, 코드클럽 대표님의 코드클럽에 대한 이야기를 듣고 나서 사례 발표가 시작되었다.우수자분들의 발표를 보면서 PPT의 디자인이 눈에 띄었다.. 다들 열심히 준비하셨군 아라는 것이 눈에 보일 정도였다.우리 학교 선배랑 친구가 상을 받는 장면 :D정말 열심히 해서 보기 좋았다. 그동안 정말 피곤했을 텐데 마지막까지 열심히 해서 상을 받은 게 아닌가 싶다.Wrap Party에 대해서 세세하게 써보고 싶지만, 너무 내용이 많아서 생략을 했다.우리 학교 내에서 팀을 꾸려본 도전이 결국에는 좋은 결과를 만들게 되어서 뿌듯했다.앞으로 봉사활동 팀을 어떻게 꾸릴지에 대해서 이번 경험을 통해서 내 머릿속에 그려보고 있는 중이다.다음에 나도 우수상을 받으려고 노력해야겠다는 결심이 든다. 일단 현재 맡고 있는 프로젝트가 우선이긴 하지만 ㅎㅎ랜선을 이용한 노트북과 라즈베리파이 연결 라즈베리파이랑 노트북이랑 랜선을 활용해서 점대점 연결을 할 수 있다. 정확히 말하자면 점대점 연결이라고 보기에는 어렵고, 새로운 네트워크를 생성해서 연결하는 것 이다. 물리적으로는 점대점 연결이다!위에 있는 링크를 참고하여 새로 깔은 OS의 boot 디렉토리에다가 ssh 통신 서비스를 Enable 시켜주기 위한 파일을 만들어 준 다음에 연결하려는 노트북의 네트워크를 설정해준다. 이때, 노트북은 인터넷이 연결이 되어 있어야 한다.위에 있는 사진처럼 wi-fi로 인터넷이 연결이 되어있어야 한다.먼저 [이더넷] 부분을 수정해준다. 이더넷 이모티콘을 우클릭하여 속성으로 들어간다.인터넷 프로토콜 버전 4의 속성으로 들어가준다.위와 같이 정적 네트워크 IP address로 바꿔준 다음에 확인을 눌러준다.연결이 되어 있는 wi-fi 이모티콘을 우클릭하여 속성으로 들어가준다.그런 다음에 공유 탭을 클릭한 뒤,[ 다른 네트워크 사용자가 이 컴퓨터의 인터넷 연결을 통해 연결할 수 있도록 허용 ] 부분을 체크해준다. 홈 네트워킹 연결은 이더넷으로 해준다. 확인을 눌러준 뒤, 이후에 나오는 메시지를 허용해준다.라즈베리파이랑 노트북을 랜선으로 연결해준다. 라즈베리파이 전원 선도 꽂아준다 :D라즈베리파이 기본 Local DNS를 사용하여 접속한다.잘 접속이 된다 :D- 참고 -안드로이드 에뮬레이터 한글 입력 설정 안드로이드 에뮬레이터 한글 입력 설정​​라즈베리파이3 SD카드 writing 일요일마다. 봉사활동을 가게 되는데, 오늘은 뭔가 라즈베리파이로 이것저것 하고 싶은 마음에 봉사활동 가기 전에 라즈베리파이를 가지고 놀고 있었는데, 중간에 이상한 오류가 떠서 그냥 새로 OS를 깔아서 다시 하려고 하였다. 그런데 봉사활동가야 할 시간이 되어서 봉사활동 가기 전에 라즈베리파이에다가 SD카드 리더기 2개를 꽂아서 dd 명령어를 통하여 writing을 실행시킨 후 봉사활동을 갔다 : )dd 명령어를 이용하여 라즈베리파이에서 SD카드에다가 라즈비안 굽기.먼저 라즈비안을 다운로드하자.라즈비안 다운로드 후 압축 풀어주기.sudo fdisk -l 명령어를 통해서 지금 부착되어있는 SD카드들의 device 명을 확인해준다.확인하였으면 다음과 같이 dd 명령어를 사용해준다.dd 명령어를 이용하여 writing 시키기.나는 뒤에 sd카드 리더기를 2개를 부착했다. 3개 또는 4개를 더 해야 할 경우에는 writing 스크립트를 더 추가해야 한다. 나는 2개라서 2개에 맞게 명령어를 입력하였다.2개 다 테스트를 해보니깐, 정상적으로 동작된다.봉사활동을 갔다가와서 시간을 확인해보았는데, 2개를  writing 하는데 1시간이 걸렸다 ;;..시간이 남을 때나 자리를 많이 비워야 할 때 사용해야겠다.꽃길만 걷자 ㅋ 파이선으로 한 코드를 짜면 정말 신기하다.. 이게 어떻게 돌아가는지에 대해서도 의문이 들 정도로 간단하다.라즈베리파이에 있는 마인크래프트 에디션으로 꽃길만 걷는 스크립트를 짜봤다.. ㅎ위처럼 스크립트를 짠 다음에, 마인크래프트를 실행한 상태에서 터미널에서 해당 파일을 실행시켜주면 된다.HTML 태그(1) HTML 태그(1)학교에서 웹 프로그래밍을 가르쳐서 가볍게 이건 A+ 맞고 가겠다는 생각에 공부를 안 했는데 시험지 문제에 내가 자주 사용하지 않는 태그들이 나와서 시험을 망쳐버렸다.. 기말고사를 노려보면 A+이 가능할 수도 있지만, 너무나도 안일하게 생각해서 그런지 벌받은 게 아닌지 싶다. 어쨌든 웹 프로그래밍에 대한 기본적인 이해와 태그들을 입력하고 출력하는 실습 위주의 수업으로 내가 모르고 있었던 태그들과 사용방법에 대해서 배울 수 있었다.웹 페이지를 구성하는 요소는 다음과 같이 3가지로 나뉜다.​웹 페이지의 구성 요소처럼 블로그의 WEB 컨텐츠의 목차도 위와 같이 나누었다.해당 목차에서는 HTML 기본 태그에 대해서 알아볼 수 있도록 하였다.​실습 준비​편집기 다운로드,vim 이 편하면 gvim : https://www.vim.org/download.php#pcorNotepad++ : https://notepad-plus-plus.org/​기본 태그 설명​HTML(Hyper Text Markup Language)은 웹 문서를 작성하는 태그 언어이다. 웹 문서 구조를 작성할 때 쓰는 정해진 형식이라서 정해진 형식대로 입력하지 않으면 웹 브라우저에 출력되지 않는 경우도 있다. 웹 브라우저에 따라서 태그 오류를 잡는 경우도 있지만, 모든 웹 브라우저에서의 호환을 위하여 태그를 올바르게 작성하는 것이 좋다.​HTML5에서 HTML 페이지는 다음과 같이 <!DOCTYPE HTML> 선언과 주석문 그리고 헤드 부분과 바디 부분으로 구성되어 있다.<html>, <head>, <title>, <body>는 HTML5 문서의 필수 태그들이다. 그 외의 태그들은 100여 개가 있으며, 목적에 따라 적합한 태그로 문서를 작성하게 된다.​<!DOCTYPE HTML>  : HTML5 문서임을 브라우저에 알리는 지시어로 반드시 첫 줄에 나와야 한다. 이것은 HTML 태그가 아니다.HTML5 버전 말고 다른 버전 문서임을 형식으로 다음과 같이 선언할 수 있다.밑의 출처에 들어가면 다양한 버전을 선언하는 방법을 확인할 수 있다.​출처 : https://www.w3schools.com/tags/tag_doctype.asp​태그 구성img 처럼 종료 태그가 없는 경우도 있지만, </html> 형식으로 종료 태그가 있는 경우가 대부분이다. 종료 태그를 생략할 시에 정상적으로 웹 브라우저에 출력이 안되는 경우도 있으니 주의하여야 한다.​웹 페이지 타이틀 달아보기문단 달아보기툴팁 달기단락 나누기수평선 긋기와 새로운 줄로 넘어가기HTML 문서에서 문자들은 유니코드 UTF-8 코드체계로 작성되는 것이 표준이므로 html 파일을 저장할 때 utf-8 코드체계로 저장한다. UTF-8은 현재 가장 다양한 종류의 문자, 기호, 심볼을 표현할 수 있는 코드 체계이다. 키보드만 허락된다면, 웹 개발자는 한글, 영어, 일어 등 어떤 문자라도 표현 가능하다. 하지만 HTML에서는 '<>' 태그열기와 '/<>'태그 닫기 같은 경우 예약어로 사용하고 있는 문자는 엔터티를 이용하여 입력하여야 한다.​개발자 포맷 그대로 출력하기 <pre>기타 태그들​유튜브 mp3 추출 사이트 만들기 ​노래를 직접 구입해서 듣는 것이 부담스러워서 유튜브 mp3 추출을 사용하는 경우가 있다. 추천하지 않는 방법이지만, 나도 내가 좋아하는 음악이 멜론이나, 다른 애플리케이션에 없는 경우에는 이 방법을 사용한다. 최근에 라즈베리파이로 이것저것 만드느라 여러 가지 테스트를 하다 보니깐 만들어보고 싶은 게 많아지다가, mp3 추출 사이트를 만들 수 있을 것 같아서 한 번 만들어보게 되었다. 웹을 건드려본 적이 크게 없어서 이걸 만드느라 시간을 많이 잡아먹었지만, 많은 도움이 되었다.​기존 mp3 음원 추출 사이트들이 외에도 여러 음원 추출 사이트들이 더 있다.​이제 위와 같은 추출 사이트를 한 번 만들어보자, 환경은 다음과 같다.환경라즈베리파이 or 데비안 계열 리눅스꼭 데비안 계열이 아니어도 된다. 하지만 다른 계열에서 시도를 해본 적이 없어서, 데비안 계열 리눅스라고 써놓은 것이다. 리눅스를 잘 사용하시는 분들은 내가 써놓은 스크립트를 보면 다른 계열에서도 금방 적용이 가능하다.​설치이제 라즈비안 혹은 데비안 계열 리눅스에서 설치해줘야 하는 패키지 즉, 프로그램들이 필요하다.​다음과 같은 프로그램들을 설치해보자.youtube-dlapache2phplibapache2-mod-php직접 다운로드하는 것이 귀찮다면 스크립트를 이용하자 :D소스 다운로드구글링하면서 삽질한 내 코드를 다운로드해보자.웹을 많이 안 해봐서 가독성이 많이 떨어질 테지만, 재밌게 봐줬으면 좋겠다.위의 스크립트를 실행시킨 뒤, 라즈베리파이 혹은 데비안 계열 리눅스 서버 웹에 접속을 해보자.정상적으로 동작되는 웹페이지유튜브 링크를 입력을 한 뒤에, 제출 버튼을 클릭하고 나서 밑에 다운로드 링크가 정상적으로 로드가 된다면 성공이다. 만약 안된다면, 댓글을 달아주길 바란다 :D​+ 2018. 02. 28설치 및 권한 오류 수정+ 2018. 03. 14www-data 쓰기 권한 문제 해결+ 2019. 06. 12https://github.com/dydgns2017/youtube_extract사용하려면 위의 링크를 확인.#6. School Setup (1) #4. 를 마치고 나면 위의 그림과 같이 주디가 사업을 할 것을 제안합니다.만약 사업을 하게 된다면 주인공과 같이 일하기 원하는 고객들을 찾아줄 수 있다고 합니다.[YES] 를 눌러줍니다.쥬디가 사업에서 가장 중요한 것은 사업에 대한 목표를 정하는 것이라고 합니다.사업목표를 무엇으로 정할까요?1. 저비용 공급자로 알려지기2. 고급 공급자로 알려지기3. 사회적 책임이 있는 회사4. 구체적인 목표 없음저는 3. 사회적 책임이 있는 회사를 결정하겠습니다 :)사회적 책임이 있는 회사는 다른 비지니스로 뻗어나갈때 주인공에게 더 도움이 될 것 같습니다.쥬디가 내 목표를 기억하고 있는답니다. ( 이정도면 거의 스토커 )그리고 관련 고객 번호를 줍니다.OK을 누르면 갈렙 핸드폰 번호가 추가되면서, 갈렙한테서 전화가 옵니다.그리고 중간중간마다 관련 사람들이 퀴즈 형식으로 주인공을 괴롭힙니다 ㄷㄷ..퀴즈를 잘 생각해서 선택해주면 됩니다 :)갈렙씨가 학교 도서관에 있는 컴퓨터를 설정하기 위해서 저를 부르는군요.그래서 얼마줄건가요 :) ?Yes를 누르고 달려갑시다.학교 도서관에 교육을 위해서 컴퓨터실을 만들어놨다고 합니다.세팅좀 해달래요 ! Accept를 눌러줍니다.그런 후에 바로 상점으로 와서이번에는 중고 PC 말고,PC-PT, Printer-PT와 운영체제, 의료 소프트웨어, 비지니스 소프트웨어를 구입합니다.PC-PT 6개Printer 1개운영체제 6개의료,비지니스 소프트웨어 6개PC 와 프린터 기기를 이런 형태로 배치해줍니다.이제 PC로 들어가서 Software/Service 탭으로 들어가서 운영체제, 기타 소프트웨어 2개를 설치해준다.[Install]모든 PC에다가 소프트웨어를 설치해준다 !!짜쟌 ~ 갈렙이 네트워크 일을 관련해서 연락을 준다고 한다.갈렙이랑도 계약을 해주면 #5 마무리 !머티리얼 디자인 머티리얼 디자인#marterial_design​머티리얼 디자인에 대해서 이번 안드로이드 수업 과제에 의해서 알게 되었다. 내용을 조사하느라 고생을 조금 했는데, 거의 다 한글 자료들을 참고하였으며, marterial.io는 영어로 된 문서였기에 영문장을 잘못 해석해서 삽질도 했다. 참고 문헌 사이트 출처들은 다음과 같다.​참고 문헌https://ko.wikipedia.org/wiki/머티리얼_디자인https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%A9%80%EB%A6%AC%EC%A6%98https://ppss.kr/archives/80638​1. 플랫 디자인과 미니멀리즘머티리얼 디자인에 대해 알기 위해선 플랫 디자인과 미니멀리즘에 대해서 알아야 한다. 마치 선수과목처럼 말이다. 이유는 다음 글에 있는 것을 참고하여 보았을 때 선수 지식이라는 것을 알 수 있다.머티리얼 디자인이란, 플랫 디자인의 장점을 살리면서도 빛에 따른 종이의 그림자 효과를 이용하여 입체감을 살리는 디자인 방식을 말한다. 2014년 구글이 안드로이드 스마트폰에 적용하면서 널리 퍼지기 시작했다. 플랫 디자인과 마찬가지로 최소한의 요소만을 사용하여 대상의 본질을 표현하는 디자인 기법인 미니멀리즘(minimalism)을 추구한다.https://ko.wikipedia.org/wiki/머티리얼_디자인1.1. 플랫 디자인“플랫 디자인은 복잡한 그래픽 효과를 배제하고 단순한 색상과 구성을 통해 직관적인 인식이 가능하도록 구성하는 2차원 디자인 방식을 말한다.”플랫디자인 위키백과플랫 디자인의 핵심은 위의 글처럼 단순함을 통한 직관적인 인식이라는 것이다. 아무리 화려한 디자인이 있더라도 직관적이지 않은 애플리케이션 ( 웹 or 앱 )은 사용자에게 덜 친숙함과 더불어 기능 사용에 대한 적응력이 낮아질 것이다. 이러한 점은 나중에 실제 서비스를 하는 측면에서 바라보았을 때, 굉장히 중요하다. 다음과 같은 예를 들어보자. 기능은 똑같으나 디자인이 다른 2개의 프로그램이 있다고 해보자. 하나는 "친숙한 디자인의 프로그램"이며, 다른 하나는 " 덜 친숙한 디자인의 프로그램 "이다. 어떤 프로그램이 사용자한테 더 선택받을 것인가?라는 생각과 함께 승부를 붙여보면 당연히 친숙한 디자인의 프로그램이 될 것이다.위의 사진들은 플랫 디자인을 적용한 사진이다. [ 사진 출처 : https://ppss.kr/archives/80638,  ]사진 출처 : https://ppss.kr/archives/80638위의 사진에서 왼쪽 (iOS6)은 스큐어모픽 디자인을 입힌 형태이며, 오른쪽이 지금 말하고 있는 플랫 디자인을 입힌 것이다. 여기에서 알 수 있듯이 스큐어모픽 디자인을 입힌 형태는 실제 세계에 존재하는 객체 형태를 구현하는 형식이기에 그림자, 텍스처, 반사가 사용되었으며, 오른쪽 (iOS7)에 적용된 플랫 디자인은 단순함을 통한 직관적 인식의 개념과 같이 3D 형태가 아니라, 사용자에게 직관적이게 가장 단순한 그림과 아이콘만으로 디자인이 된 것을 확인할 수 있다.​1.2. 미니멀리즘​미니멀리즘은 음악, 미술, 문학에서 말하고 있는 것이 서로 다르지만, 크게 다르지는 않고 "단순함"이라는 공통적인 특징을 가지고 있다. 우리가 알아보고자 하는 머티리얼 디자인에서의 미니멀리즘은 시각 분야이기에 미술에서의 미니멀리즘을 참고해보자면 다음과 같다.대상의 본질만 남기고 불필요한 요소들을 제거하여, 최소한의 색상을 사용, 기하학적인 뼈대만을 표현하는 단순한 형태의 미술 작품, 즉 제작자의 주관성의 흔적을 최소화하며, 본질에 집중하는 형태https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%A9%80%EB%A6%AC%EC%A6%98위의 글에서 본질의 집중하는 형태에 강조를 두고 싶다.​1.3. 그래서 머티리얼 디자인이란?​여기에서 머티리얼 디자인에 대해서 완벽하게 정리하여 말할 순 없지만, 지금 찾아본 결과로 다음과 같이 정리할 수 있다. 플랫 디자인의 장점인 단순함을 통한 직관적인 인식과 빛에 따른 종이의 그림자 효과를 이용한다. 또한 본질에 집중하는 형태의 디자인이다.​2. 머티리얼 디자인위의 1.3.에서 머티리얼 디자인에 대한 것을 글로 정의해보았다. 하지만 머티리얼 디자인이 왜 필요했는지에 조금 알아보고 머티리얼 디자인을 사용하는 방법에 대해서 알아보고자 한다.​2.1. 플랫 디자인의 단점​출처 : https://ppss.kr/archives/80638플랫 디자인의 단점에 대해서 말하고자 위의 사진을 가지고 왔으며 출처는 위와 같다. 단점에 대해서 간단하게 설명하자면, 위의 사진의 웹 및 모바일 애플리케이션에서 적용된 디자인이 어떤 기능인지 파악할 수 있는가?라고 보면 단점을 금방 찾을 수 있을 것이다. 보기에는 화려해 보이지만, 사진에서 알 수 있듯이 구별이 모호하다는 것이 가장 크다. 색깔도 비슷하고, 그렇다고 색상이 많아지게 된다면, 화려한 색상으로 인한 핵심적인 기능이 무엇인지 파악하기도 어렵게 된다. 사용자에게 친숙한 형태로 다가오기보다는 혼란스럽게 다가온다. 또한 너무 단순화된 플랫 디자인 형태는 밋밋한 형태의 디자인으로 인해서 사용자와 애플리케이션 관계의 상호작용에 있어서 불편함을 주게 되는데, 그 이유를 살펴보자면 위의 사진에서 볼 수 있듯이 그림인가? 버튼인가?.. 구별하기에 모호하다는 점이다. 즉, 사용자가 원하는 상호작용을 직관적으로 보여줘야 하지만 그렇지 못하다는 것이다.​2.2. 거의 플랫​이러한 단점을 보완하고자 디자이너들은 플랫 디자인 형태에 다양한 것을 도입하게 되었고, 그렇게 플랫 디자인에서 벗어나는 형식이지만, 기존 플랫 디자인의 단점을 보완한 형태이기에 이것을 "거의 플랫 (almost-flat)"으로 부른다고 한다. 이러한 거의 플랫 형태와 유사한 점이 많은 것이 머티리얼 디자인이다.​2.3. Google - 머티리얼 디자인​머티리얼 디자인 기법은 구글에서 만들어졌으며, 구글에서 디자인 가이드를 제공하고 있다. 사실 구글에서 머티리얼 디자인 기법을 사용하기에 많은 사람들이 이러한 기법에 눈이 익숙하여 해당 방법을 사용했을 때 UX 측면에서 많은 이점을 얻을 수 있다. UX 측면에서 많은 이점을 얻을 수 있다는 것은 결국에는 서비스 측면에서의 부가적인 요소이지만, 긍정적인 영향 그 이상의 기대를 얻을 수 있다고 본다.위의 사진을 통하여 구글도 머티리얼 디자인을 사용하는 것을 알 수 있다. -> Gmail​3. 머티리얼 디자인 사용해보기2.3.에서 이야기하였지만, 구글에서 만든 머티리얼 디자인 기법은 다음과 같은 사이트 링크에서 가이드라인을 제공해 주고 있다. https://material.io/ 해당 사이트를 참조하여 다음과 같이 분류할 수 있다.​3.1. 머티리얼 디자인 리소스 ( 플랫폼 및 테마 )링크 : https://material.io/resources/위의 머티리얼 리소스 링크에 들어가게 된다면, 위의 사진처럼 머티리얼 디자인과 관련된 자료들을 사용할 수 있다. 특정한 아이콘이 필요하다면 Icons에 들어가 기능에 알맞은 아이콘을 다운로드하면 된다. 아이콘을 다운로드하면 svg 형태로 다운로드 해지기에 안드로이드에 사용할 때 다음과 같은 방법으로 활용하면 된다.아이콘으로 들어가게 되면 위의 사진과 같이 테마를 선택할 수 있으며, 테마를 선택하여 원하는 아이콘을 다운로드하면 svg 파일 형식으로 다운로드 되는 것을 확인할 수 있다. 이를 안드로이드에 적용하면 다음과 같다.다운로드 된 svg 파일을 drawble 폴더에 적용하는 방법은 다음 사이트를 참고하면 된다.​3.2. 머티리얼 디자인 개발도구 ( 웹 및 안드로이드, IOS 앱 지원 )링크 : https://material.io/resources/​개발도구는 iOS, 안드로이드, 웹, Flutter를 지원하고 있으며, 현재 안드로이드 수업을 받고 있기에 안드로이드 위주로 알아보았다.웹 애플리케이션 프로토타입을 만들 때 쓰이는 CSS Framework bootsrap와 비슷한 맥락으로 사용할 수 있다, 단 Bootstrap 같은 경우 CDN 링크를 추가하거나 로컬에 파일을 가지고 와서 import 해주면 되지만, 안드로이드는 gradle 빌드에 구글에서 제공하는 라이브러리를 추가하여 컴파일 과정을 진행하면 된다. CSS Bootstrap은 기본적인 웹 애플리케이션 테마와 디자인 형식을 가져와서 사용할 수 있는 것과 같이 안드로이드에서 머티리얼 툴도 비슷하게 github 저장소를 통한 빌드 혹은 안드로이드 gradle 빌드를 통하여 머티리얼 툴을 사용할 수 있는데 이에 대한 정보는 다음과 같은 링크에서 찾아볼 수 있으며, 구글 코드랩을 활용하여 머티리얼 예제들도 직접 사용할 수 있다.​​Start app을 다운로드한다. 혹은 github를 클론하거나..다운로드한 스타터 폴더를 안드로이드 스튜디오에서 열어보면 되는데 과정은 다음과 같다.다운로드한 스타터 폴더 -> Java -> shrineGradle에 의하여 자동적으로 의존적 프로그램들을 다운로드한다. 시간이 조금 오래 걸리며 내 노트북이 맛탱이가 살짝 가버린다. ( 좋은 사양으로 돌리세요.. ) 이후 virtual device에 띄우면 다음 사진과 같이 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있다.​3.3. 머티리얼 디자인에 대한 구성 요소들링크 : https://material.io/design​머티리얼 툴을 가지고 적용을 할 수 없는 디자인 같은 경우가 생길 확률이 높다. 이러한 경우 해당 링크를 통해서 어떤 형식의 디자인이 맞는지, 그리고 머티리얼 디자인 형식이 무엇인가에 대해서 배우고 적용할 수 있다. 즉, 머티리얼 디자인의 예시들과 방법에 대해서 배운 후, 머티리얼 툴에서 지원하지 않는 것을 내가 원하는 방식으로 만들어 낼 수 있는 것이다. 예를 들어보자면, 머티리얼 디자인 툴에서 지원을 하지 않는 모양을 내려고 한다면, Shape 목록을 참고하여 디자인하여 디자인 코드를 작성하면 되는 것이다.​​​머티리얼에 대해서 간단하게 알아보았는데, 이에 대한 사용 방법과 디자인 가이드라인을 자세히 살펴보고 익숙해져야지만, 사용 할 수 있을 것 같다. 익숙해진다면, 프로토타입용 프로그램을 만들 때 디자인에 대해서 고민하지 않아도 될만큼 시간을 효율적으로 사용이 가능할 것 이라고 본다.googliser command googliser command- 구글에 있는 사진을 리눅스 명령어 환경에서 다운로드할 수 있게 해주는 명령어​최근에 리눅스에서 여러 사진을 다운로드해서 테스트해야 할 일이 커맨드창에서 구글에 있는 사진들을 가지고 오는 쉘 스크립트가 있을 것 같아서 구글링을 해보았는데 스택오버플로우를 통하여 다음과 같은 제목과 같은 명령어를 찾을 수 있었다.​스택오버플로우에 있는 ShellFish라는 분이 작성한 스크립트는 2015년에 작성되었으며,실제로는 써본 적이 없지만 밑에 답글을 참조하면, 현재는 정상적으로 동작하지 않는다.​ShellFish 밑에 있는 teracow라는 분이 작성하는 글을 확인하면, 2019년도에 글이 변경되었다는 것을 확인할 수 있으며,2019년도부터 구글에 있는 사진들을 다운로드하려면 다른 방식을 이용해야 한다고 이야기하며,깃허브에 있는 소스코드를 다운로드할 수 있게 링크를 달아주었다.​해당 사이트에 들어가면- wget, curl 명령어를 활용하여 프로그램 다운로드- googliser 사용방법- 의존 프로그램 다운로드등등​잘 설명이 되어있다.​설치 및 사용설치가 완료되면 테스트로 밑에 있는 명령어를 입력한다.현재 디렉토리에서 travel_wallpaper라는 디렉토리가 생성되며, 7개의 사진들이 생성된 디렉토리 안에 다운로드 되어있는 것을 확인할 수 있었다.​​사진이 정상적으로 다운로드 되는 것을 확인할 수 있다. 여기서 주의사항은 몇 개의 example 스크립트를 사용했을 때 이미지가 정상적으로 다운로드 되지 않은 현상도 있었는데, 이를 주의해서 명령어 옵션을 적절하게 사용해야 한다는 것이다.​더 자세한 설명은 위의 googliser 사이트를 참고하시길 바랍니다.​​haxball haxball은 io 종류의 게임이 아니지만 웹으로 동작하는 간단한 게임이다.플래시로 돌아가던 스포츠 웹 게임 중 하나였는데, 웹으로 새롭게 탈바꿈 되었다.조작키도 간단하고 사람들이랑 축구 이야기를 하면서 즐길 수 있는 게임(?)채팅창에 명령어로 등번호도 바꿀 수 있다.자기가 좋아하는 선수 닉네임으로 접속하여 등번호도 바꿔주면 꽤나 할만하다.언제나 이런 게임은 시간 때우기나 친구랑 할게 없을 때 하면 좋다.아래 링크로 들어가면 게임을 할 수 있다.CSS (3) CSS (3)해당 챕터에서는 CSS를 가지고 특정 색깔을 지정하는 방법과 폰트 크기에 대해서 알아보도록 하자.​Color 속성컬러 속성을 이용하여 특정한 색깔을 글씨나 배경에 지정할 수 있는데, 디자인을 위해서 쓰이나, 이러한 디자인의 목적은 유저가 보고 있는 기능들을 식별하기 위한 것 이다. 예를 들어서 경고창을 빨갛게 띄우거나, 검정색 글씨에 중간마다 핵심적인 단어를 빨간색으로 표시하는 것만으로도 사용자가 기능 및 내용에 대한 식별을 자연스럽게 도와준다.​CSS에서 컬러 속성을 지정하는 방법은 다음 예제 샘플과 같다.CSS 색깔에 대해서는 이 곳을 참조하면 큰 도움이 된다.폰트 크기글씨 크기도 굉장히 중요한데, 폰트에 대한 것 보다는, css3 단위들에 대해서 사용하는 방법을 폰트에 적용해보는 예제들을 가지고 왔다. 이러한 css3 단위들을 폰트 외에 다른 태그들에게 적용시켜 같은 페이지에서 모바일 및 PC 웹에서도 정상적인 UI&UX가 구동하도록 만들 수 있다.​이러한 단위들은 위에 내용을 참고하면 된다.<h4> 태그 셀렉터가 5rem으로 되어있는데 해당 rem 속성은 부모 태그에서 상속받은 크기를 상대적으로 5배 만큼 크게 지정한다는 뜻이다. div 태그의 font-size 15px이니 최종적으로 h4 태그의 크기는 75px이다.배우는 방법을 배워라 - 피터 홀린스일이 풀리지 않을 때는 항상 포기를 하고 싶어 한다. 하지만 풀리지 않은 일을 늘어지면서 끈기 있게 풀다 보면 풀리는 일도 있다. 끈기 있게 늘어지는 것이 노력이라고 생각한다. 하지만 이 같은 노력에도 불구하고 풀리지 않은 일들이 있다. 노력하는 방법이 잘못되었나라고 생각도 들기도 한다. 그리고 나는 이 문제를 10분 동안 고민해서 해결을 했는데, 다른 친구가 2분 만에 해결해버린다면 이 부분에서 내가 너무 멍청한 것 때문인지 아닐까라는 생각이 들기도 한다. 하지만 지금 와서 생각해보면 전혀 그렇지 않은 것 같다. 그 친구는 어떻게 할지 알았기 때문에 나와 달리 빠른 방법을 찾았고, 나는 그 방법을 몰랐기 때문이다. 방법을 알고 있는 것이랑 모르는 것은 너무나도 큰 차이이다. 그래서 우리는 항상 Why보다 How를 더 자주 묻는 것이 아닌가 싶다. 이번에 읽었던 책에서는 배우는 방법을 배워라라는 책인데, 내가 공부하는 방식은  공부하는 방법을 알기보다는 단순하고 무식하게 하는 것이었다. 그래도 이 방법을 통해서 배우는 것은 전혀 문제가 되지 않았지만, 때로는 다르게 접근해보고 싶다는 마음에 이 책을 읽게 되었다.노력, 연습이 책을 통해서 배울 수 있는 것을 한 줄로 요약하자면,학습에 대한 이해를 하기 위한 노력을 한 뒤에, 학습을 통한 실전 연습이 있어야 한다.라는 것이다. 그만큼 적극적인 연습과 노력이 강조된 책이었다.내용을 조금 대표적으로 간추려서 정리해보자면 다음과 같다.정리1. 목표에 강력한 동기가 있으면 몰입할 수 있는 환경이 갖추어지기 때문에 빠르게 학습할 수 있다.2. 각자의 환경마다 학습 형태가 다르다. 학습 형태가 다르기 때문에 여러 방법을 이해할 필요가 있다.3. 문장과 문장들을 합쳐서 읽는 것을 연습하며, 책에서 전하고자 하는 것을 빠르게 잡아내라. 4. 지속적인 연습을 통해서 무의식적으로 반응할 수 있도록 해야 한다.5. 명확한 목표를 세울 줄 알아야 한다. 명확한 목표는 구체적이고 시간제한이 있어야 한다.책 내용이 전체적으로 여러 번 읽어보면 볼수록 여러 가지 학습 방법이 있다는 것을 알 수 있었다. 이러한 방법을 잘 사용하려면 여러 번 읽어보고 연습해봐야겠지만, 책이 굉장히 한 손으로 들어오고 읽기도 편하기 때문에 읽어볼 만한 책이다.android studio vim android studio vimvim 에디터에 매우 익숙해져서 안드로이드 스튜디오에 상단에 tools >  sdk manager > plugins 에서 vim 플러그인을 설치하였다.​설치 이후 IDE를 restart 한 후 확인해보면 vim 플러그인이 정상적으로 동작하는 것을 확인 할 수 있으며, 확실히 vim을 쓰니깐 좋다.. ㅎ