[알락달락/교육기부/성결대학교] 5회차_ 06.02_CODE CLUB 활동Paint Box라는 프로그램을 제작하는 시간이었는데요. 스크래치 기능 중에 제가 모르는 기능이 몇개 있어서 굉장히 당황했었지만, 역시 교육용 프로그램이라 그런지 쉽게 이해가 갔습니다. 그리고 코드클럽 측이 만든 커리큘럼이 굉장히 아이들에게 유용하다고 싶을 정도로 쉽고 재밌게 만들어졌더군요.카메라 의식하는 예준이많이 어려워보이는 표정?Paint Box 프로젝트가 많이 어려워하는 모습인 아이들!..그래도 잘 따라와주는 학생들 덕분이 뿌듯했습니다.우리 선생님들과 학생들  5주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/|파이와 함께 맛있는 코딩_3 3주차가 너무 바쁘게 진행되다 보니 사진을 못 찍었다 ㅎㅎ..3주차에서는 라즈베리파이를 통한 스크래치와 피지컬 컴퓨팅을 교육을 진행을 하였는데,이렇게 LED를 연결해보는 실습이다. 브레드 보드를 이용하여야 해서 아이들한테 브레드 보드를 사용하는 방법까지 알려주는데 무척 어려움을 겪었다... 범용 입출력 핀은 잘못 꽂았을 때 고장이 나기 때문에 아이들한테 조심히 꽂으라고 주의를 줘도 안심할 수 없었다. 대학생들도 처음 하면 고장 내는 것이 GPIO 핀이라서 안심이 되지 않는 것은 당연한 것 같다.. ㅠ이번 수업은 잘 마무리가 되었다. 물론 중간중간마다 아이들이 끊임없이 질문하는 것을 혼자서 감당할 수 없었긴 했지만,|[알락달락/교육기부/성결대학교] 7회차_ 06.166월 16일에 진행한 메모리라는 게임입니다. 저는 메모리 생각하면 RAM이랑 하드디스크가 생각이 나네요. 메모리는 주기억장치라고 하는데 사람으로 따지자면 뇌에 저장되어있는 기억들이라고 생각하면 됩니다. 일단 잡담은 접어두고 이 게임은 무작위 색깔의 순서를 기억해야 하는 기억하기 게임입니다. 게임이 동작할 때마다 발레리노가 춤을 추면서 옷이 바뀝니다. 그 옷 색깔을 기억하여 차례대로 색깔을 선택하여 게임을 하는 것인데요.가장 신기했던 것은 [데이터] 스크립트 칸에 리스트 만들기였습니다. 이 리스트가 데이터베이스와 같은 역할을 하여서 색깔을 기억하는 것입니다. 데이터 베이스를 이렇게 쉽게 이해시킬 수 있다는 것에 대해서 감탄했고, 정말 스크래치가 교육을 위해서 세밀하게 만들어졌다는 것을 다시 새삼 느끼게 되네요.집중하는 우리 에이스 동희!뭔가 우리 팀에서는 진수 선생님이 제일 열심히 하는 것 같다는 느낌이 듭니다.어려워하는 눈빛.. 미안하다 못 가르쳐서 ㅠ예준이 당황.._CODE CLUB 활동저번에 예준 학생한테 어디 가냐고 물어보았는데 수학 학원을 가야 한다고 하더군요. 스크래치 수업보다 수학 학원이 더 좋냐고 하니깐 수학 학원이 더 좋다고 하였습니다.. ㅠ 그래서 제가 수학을 많이 좋아하냐고 물어보았는데, 수학 학원에서는 잠을 잘 수 있다고 해서 좋다고 말을 해서 순간 엄청 귀여웠습니다..우리 평촌초등학교 학생들은 수업시간을 2시간을 채운 적이 없습니다. 이유는 바로 학원이었는데요. 학교 끝나고 바로 학원을 가야 하는 우리 불쌍한 어린 친구들.. 자유분방하게 놀면서 자기가 좋아하는 것을 찾았으면 하는데 그런 것이 우리 대한민국에서는 잘 안되어서 많이 가슴 아픕니다.우리 선생님들과 학생들  7주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/|[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 3주차 - 4월 19일(목)Lost in Space를 교육했는데, 팀원 선생님들이 시험 기간이라서 그런지 기운이 없고 힘들어보였다.바쁜 시간에도 개인적인 시간을 내서 소프트웨어 교육 봉사를 같이 해줘서 항상 고마움을 느낀다. 화이팅 !|스크래치 스튜디오 활용하기 스크래치 교육을 하면서 가장 편리했던 기능 중 하나가 스튜디오를 만들어서 아이들의 작품을 보관하며 관리해주는 것이였다. 스튜디오를 어떻게 활용할 수 있는지 알아보도록 하자.먼저 아이디에 로그인을 한 뒤, 상단에 아이디를 눌러주면 여러 가지 목록들이 나오는데 목록에서 [ 내 작업실] 을 눌러주도록 하자.작업실로 들어와서 [ 내 스튜디오 ] 를 클릭하며 내가 만든 스튜디오를 확인 해 볼 수 있다.스튜디오를 만들어본적이 없다면, [내 스튜디오] 안에는 아무것도 없는 걸 확인할 수 있다.새 스튜디오를 만들기 위해서 [ 새 스튜디오 ] 를 눌러준다.누르면, 새 스튜디오가 만들어지는데 여기에서 이 스튜디오가 무슨 용도로 만들어졌는지 수정이 가능하다. 스튜디오를 용도에 맞게 바꿔보겠다.스튜디오를 용도에 따라 알맞게 수정했으면, 이제 이 스튜디오에 관련된 사람들을 초대하면 된다.예를 들면, 수업을 같이 하는 수혜학생들이나, 수업을 도와주는 보조교사들을 초대하면 된다.큐레이터 탭을 눌러준다.[ 큐레이터 초대하기 ] 버튼을 눌러서 username 안에 학생 아이디 혹은 보조교사 아이디를 입력해준다.나는 내 아이디를 입력해주겠다.입력했으면 추가하기 버튼을 눌러준다!이제 큐레이터를 추가했으면, 추가를 한 아이디에게 메시지가 온다.초대한 계정으로 가서 메세지를 확인해보면 스튜디오에 초대가 온걸 확인할 수 있다.큐레이터 탭을 방문하세요.를 눌러준다.누르면 초대된 스튜디오로 넘어오게 되는데, 이때 Click here to accept를 눌러줘야지만 큐레이터에 등록이 된다.축하합니다! 이제 이 스튜디오의 큐레이터가 되었습니다. 문구가 뜨면 이 스튜디오에서 프로젝트를 올릴 수 있는 권한이 생긴 것 이다. 이렇게 여러 학생들을 초대해서 프로젝트 관리와 수업진행 및 학생들의 성과를 확인할 수 있다.---예시---코드클럽 활동을 하면서 스튜디오를 활용을 해보았다.+ 2017.11.20manager가 필요할 경우 promote라는 것을 클릭하여 manager를 추가할 수 있다.밑에 있는 링크를 통하여 스크래치 스튜디오에 대한 다양한 활용방법을 찾아 볼 수 있다.|[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) - 2주차 -오늘도 4시간의 긴 수업시간이 끝났습니다 : ).저 혼자서 아침 8시에 도착을 했는데, 학교 문이 열려있었지만 너무 일찍 온 탓인지 안에 문은 열려있지 않아서 혼자서 이리저리 돌아다녔습니다. ( 학교 탐방 )아이들이 직접 만든 포스트를 보면서 돌아다녔는데, 시간 가는 줄 모르고 구경했습니다.초등학생 때부터 삼국지를 읽은 친구들이 있더군요.아이들이 만든 포스터들이 너무 인상적이었습니다.포스터를 보면서 돌아다녔는데 8시 15분부터 아이들이 밖에서 공을 차고 있더군요.부지런한 학생들이 많은 초등학교입니다  :)돌아다니면서, 우리가 진행하고 있는 소프트웨어 동아리팀 모집 포스터도 보게 되었습니다ㅎ!시간 가는 줄 모르고, 포스터를 보다가 우리 선생님들이 주변에 도착하고 나서, 수업시간 10분 전에 컴퓨터실에 들어가서 우리 정규과정팀 선생님들과 함께 수업 준비를 진행하였습니다.오늘은 2주차 커리큘럼인 Boat Race를 진행을 하였는데, 애들이 보트가 움직이는 걸 보면서 반응이 좋았습니다. 반응이 좋은 걸 보면은 늘 뿌듯하더군요. : )선생님들끼리 이야기를 나누는 것 같아 보여도, 전에 컴퓨터 고장으로 인하여서 못 따라오는 친구들을 마크하여 도와주고 있습니다 : )이번이 5학년 8반과 7반 마지막 수업인데, 모든 반이 열정적으로 수업에 참여하고 집중력도 굉장히 높았습니다. 특히 5-7 친구들이 씩씩하게 대답을 잘해줘서 더 기억에 남습니다.위에 사진을 보시면 뒤에서 프로젝터가 잘 안 보여서이렇게 불을 꺼서, 잘 보이게 했습니다. 우리 학생들 눈 나빠질까 봐 다시 키려고 했는데 애들이 불을 안 켜고 하는것이 더 낫다면서 그대로 진행하였습니다. ㅎㅎ잠깐 쉬고 있는 성민 선생님. 화보를 찍으셨습니다 ㅋㅋㅋ동아리에 참여하고 있는 우리 말썽쟁이 예쭌 학생~오늘 한솔 선생님이 전담 마크하셨습니다!각 반마다 2개의 프로젝트를 진행을 하였는데, 더 많은 것을 못 보여주어서 많이 아쉬웠네요.내년에 기회가 되면  다양한 걸 경험할 수 있는 수업 커리큘럼을 짜보고 싶습니다.우리 평촌초 5학년 7반 8반 친구들 고마워요 다음에 또 봐요!우리 선생님들도 수고하셨습니다!!아래 링크에서 아이들과 함께 만든 스크래치 프로젝트를 확인해 볼 수 있습니다.|[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) -5주차-오늘 드디어 평촌초등학교에서 정규과정(수) 팀을 마무리했습니다.그동안 했던 교육들이 저한테 너무나도 좋은 경험이 되었습니다. 또한 우리 팀원들도 항상 긍정적으로 생각하면서 같이 교육을 이끌어줘서 너무 고맙다고 전해주고 싶습니다 : )마지막 교육일정에 수료식 일정도 겹쳐있어서 수업 속도를 빠르게 진행을 하였는데, 너무 빨라서 그런지 학생 중에서 너무 빠르다고 말하는 친구도 있었습니다. 18학년 하반기 때는 호스트 학교 측에다가 수료식 일정을 만들어달라고 부탁해봐야겠습니다. ㅎㅎ[평촌초등학교 수료식 사진]각 반에 찾아가서 수료식을 진행했는데 아이들이 너무 좋아하더라고요. 코드클럽 스크래치 교육이 아이들한테 재밌는 시간이 되었다는 것을 증명하게 되는 기억이 되었습니다.원래는 코드클럽 티를 입고 수료식을 진행을 하려고 했는데 복도가 너무 추워서 도저히 안될 것 같아서. 사복과 코드클럽 명찰을 입고 진행을 하였습니다.각 반 회장 친구들을 만나서 수료식을 진행해주고 싶지만, 학교 차원에서의 시간도 있고 저희가 학교 시간을 맞춰서 수료식을 진행하는 바람에 모든 반 회장 학생들 수료식 사진을 찍지 못한 게 아쉬웠습니다. 그래도 평촌초등학교 5학년 학생들 전부에게 수료증을 전달하였습니다 : )아이들이 웃는 모습이 인상 깊습니다. 이렇게 웃을 수 있는 교육을 해주는 나라를 만들어졌으면 좋겠다는 조금 욕심을 내봅니다. 오늘 마지막 수업에서 아이들한테 잠시 동안 질문을 해보았습니다.Q. 얘들아 혹시 학원 몇 개 다녀?과반수가 4개 이상의 학원을 다니고 있다고 손을 들었다. 그중에서 6개 이상의 학원들 다니는 친구가 3 ~ 4명. 그 친구들한테 무슨 학원을 다니냐고 질문을 하였을 때, 음악, 수학, 영어는 기본이고 내가 몰랐었던 새로운 학원인 경제학 관련 학원도 다니고 있다고 하였다. 정말 이러한 사교육이 아이들의 현재 성장에 있어서 좋은 영향을 미칠 수 있을까?라는 생각을 하였을 때는 주변 환경과 가정교육에 의해서 달라질 것이라는 결론을 내릴 수밖에 없다. 어떻게 보면 이렇게 학원을 많이 보내는 학부모님들은 어떤 책임감을 가지고 있을지 물어보고 싶다. 아이들이 좋은 영향을 받아서 좋은 대학교를 가서 좋은 가치관을 찾을 수 있다면, 이러한 사교육은 찬성이지만 사교육이 악영향을 미친다고 한다고 하면 학부모님들은 과연 사교육이라는 길에서 다시 되돌아갈 수 있는 용기가 있을까? 다 다르겠지만, 우리나라는 멈춰 서서 우리 교육이 아이들한테 올바른 길을 제시할 수 있는 것인가?라는 문제에 대해서 다시 되짚고 갈 필요가 있지 않을까 생각합니다.오늘은 5-3반, 5-6반 학생들과 Boat Race Project를 진행하였습니다.마지막까지 수고해준 컴퓨터공학 친구들에게 감사합니다 : )아래에서 아이들과 함께 진행한 Boat Race 프로그램을 확인할 수 있습니다.|[알락달락/교육기부/성결대학교] 6회차_ 06.09코드클럽 스크래치 커리큘럼 중에서 가장 재미있는 프로젝트로 기억이 되는 보트 레이스 프로젝트입니다. 아무래도 쉽게 만들 수 있었으며 굉장히 게임이 익숙해서 기억이 남는 것 같네요.간식비로 간식을 샀습니다! 애들이 많이 좋아하겠죠?동영상 보고있는 유정이!시작하기 전이라서 오해하지마시길..ㅋㅋㅋㅋ자.. 스크린 보시면 이 블록이랑 저 블록을 합치면 짜잔!맵을 마음대로 색칠하고 있는 찬우.. 그렇게 색칠하면 배가 위험해...넵?보트가 산산조각나는 이미지를 만들고 있습니다.예준이 마크하고 있는 수지선생님!보트레이스 게임 시연 중.._CODE CLUB 활동우리 선생님들과 학생들  6주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/|[코드클럽/평촌초등학교] 동아리 고급반(수) 오늘 드디어 코드클럽 동아리 고급반에서 수업을 진행을 하였는데, 아이들이 1학기 때 했었던 친구들이라 처음 교육을 맡은 대학생 친구들보다 더 뛰어난 역량을 보여주었다.나는 동아리 고급반 팀이 아니지만, 친구들이 처음 교육을 진행하는 거라 도와주려고 1주차만 함께 같이 진행하였다.고급반 친구들이 워낙 낯익은 친구들도 많고 스크래치도 잘하는 친구들이라서,  스크래치에 대한 기본적인 지식이나 어떻게 시작을 해야 하는지에 대해서는 생략하고 시작을 하였다. 내 옆에서 조언해주며, 성결대학교 코드클럽 기획을 맡고 있는 준선이가 아이들이랑 같이 장난을 치면서 스크래치 프로그램을 만드는 것이 굉장히 인상 깊었다.중간중간마다 예준(평촌초등학교 학생)이 가 계속 나한테 질문을 많이 해서 많이 당황스럽고 수업 진행에 방해가 됐지만, 호기심을 해결시켜주려고 노력했다 :)그런데 나중에 가서는 나를 당황시키는 게 재미가 붙었는지, 스크래치 프로그램을 만지면서 우주에 하마가 살 수 있냐고 물어보았다. 그리고 덧붙여서 철학적인 질문도 많이 해서 수업 진행을 하느라 애를 먹었다.그래도 마지막에 수업이 잘 마무리돼서 많이 뿌듯하다.|파이와 함께 맛있는 코딩_2 어제 2주차 수업을 진행을 하였는데, 봉사자분들이 일 때문에 못 나와서 결국에는 혼자 진행을 했다.. ㅠ2시간 일찍 도착해서 수업 준비를 했는데, 간단한 체크와 준비를 한 뒤에 아이들을 기다리고 있었다. 2시간 일찍 도착한 아이 2명이 있었는데, 왜 이렇게 일찍 왔어?라고 대답을 하니깐 게임하려고 일찍 왔다고 한다.그 말을 듣자, 저번에 수업에서 게임으로 말썽을 부렸던 친구라는 것을 알 수 있었다.처음에는 게임을 못 시키게 하다가, 아이들이 풀이 죽어 있어서 결국에는 게임을 하라고 이야기했다.단, 수업시간에는 게임하지 않도록 약속했다.방학이 끝나서 그런지 원래 3시까지 와야 하는 수업이 3시 10분 이후로 아이들이 많이 도착했다.아이들이 총 20명이 와줬다. 이번 수업은 나 혼자라서 많이 걱정을 했지만, 분위기가 산만하지 않고 아이들이 잘 쫓아왔다.처음 시작은 저번에 배웠던 라즈베리파이 설명과 시작하는 방법을 복습해보았다.그러면서 라즈베리파이에 있는 스크래치 사용방법을 익혀보았다. 이 과정에서 해당 장소 와이파이에 이상이 생겨서 한 친구가 다른 친구랑 같이 2인 1조로 하게 되었다. 아이들이 나이가 1살에서 많게는 3살까지 차이가 났다. 적게 차이가 났지만 그 1살 차이의 갭이 너무 컸었다. 5학년 친구 같은 경우에는 바로 잘 따라오지만, 3학년 친구들은 많이 헤맸던 걸로 기억한다.스크래치 사용방법 전에는 라즈비안에 있는 프로그램들을 설명하는 시간도 가졌다. 분명 중학생이나 고등학생한테는 30분이면 다 이해할 수 있는 것인데, 초등학교 친구들한테는 설명하는 시간이 더 걸렸다. 배터리 충전이 덜 된 상태인 노트북도 있어서, 중간에 노트북이 꺼져서 충전하는 것도 도와줬다. 역시 혼자 하면 이것저것 시간을 뺏길 수 있는 것을 확인할 수 있었다. 그래도 중간에 와주신 학부모님이 아이들이 수업을 잘 들을 수 있게 도와주셔서, 수월하게 진행할 수 있었다. 끝나고 나서 감사하다고 인사했다 ㅎㅎ.저번에는 실수하는 게 꽤 있었지만, 이번에는 수월하게 잘 진행한 것 같다. 다음에 진행할 교육에서는 아이들이 즐거워할 만한 과정도 있어서 분위기 반전에 성공할 것 같다 :D|[알락달락/교육기부/성결대학교] 4회차_ 05.26_CODE CLUB 활동Lost in Space라는 프로그램을 제작하였습니다. 이 스크래치 프로그램은 거의 에니메이션이라고 할 수 있는데 스크래치는 굉장히 신기한게 에니메이션 제작 및  게임, 음악 등등 여러 가지를 만들어 낼 수 있습니다. 스크래치는 정말 최고의 도구라고 생각이 드네요!교육에 멈추지 않고 스크래치를 다양한 도구로 만들어서 사용하는 분들이 많습니다. 시간 되시면 스크래치 웹 페이지에 들어가서 공유되어 있는 프로젝트를 확인해보시면 시간 가는줄 모를 거에요~!예준아 그런 표정 지으면 무섭잖아..열심히 따라오고 있는 학생들!빼꼼4주차 되면서 학생들이 굉장히 재밌어하는 표정을 지어줘서 인상 깊었던 걸로 기억하고 있습니다.마지막 수업이 되어서 수업이 끝나도 즐거워하는 표정을 보고싶더군요 ㅎㅎ!우리 선생님들과 학생들  4주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/|[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 1주차 -4월 4일(수), 4월 5일(목)원래 수요일 팀 메인 강사였는데, 목요일 팀에 아이들을 가르칠 수 있는 능력이 있는 친구들이 없어서, 내가 대신 목요일 팀 메인강사도 뛰어주었다. 수요일 아침 9시부터 12시 20분까지 강의를 하고 다음 날 목요일 아침 9시부터 12시 20분까지 강의를 연속으로 하니깐 적응이 안되서, 계속 목이 아팠다.그래도 같은 교육 자료를 써서 그런지, 어느 정도 숙달이 되었다. 첫 번째 교육할 때는 시간이 1~2분 정도 촉박했었는데, 지금은 20분에 가까운 교육 시간을 줄일 수 있었다. 역시 많이 하다 보면은 느는군아.. ㅎㅎ같이 수업을 이끌어가준 선배님과 후배님 그리고 우리 학우들한테 고맙다고 전해주고 싶다. 앞으로 남은 교육기간 동안 화이팅!|파이와 함께 맛있는 코딩_5 드디어 끝이났다. ㅎ.. 이번에 새롭게 경험한게 많았는데, 기술적인 부분에서의 실수가 많았으며 문제 해결방법을 어떻게 해야할지도 명확하게 잡지못했다. 바로 전날에 미팅에서 좋은 해결 방법이 나오긴 했지만 마지막 시간때 적용하기에는 무리가 있었다. 전부터 이 방법을 떠올렸어야했는데, 미팅했었던 대표님이 좋은 방법을 던져줬다. 난 왜 그 방법을 생각 못했지 ㅡ,.ㅡ..??조금 더 깊이있게 생각하고 더 준비했으면 좋은 결과가 나왔을텐데 많이 아쉬웠다.|한국의 자원봉사 한국의 자원봉사한국의 자원봉사 활동 역사​1. 태동기​고대부터 농촌에서 공동경작에 참가 상부상조하는 두레와 품앗이, 신라시대부터 성행된 계 조직, 상호 부조하는 경제적 보상측면이 강하다는 면에서 현대적 의미의 자원봉사와는 다르다.​2. 형성기​1903년 YMCA 창립으로 1921년 태화 기독교사회관에서 여성계몽과 어린이 건강을 위한 자원봉사활동이 전개. 19260년대는 적십자 운동을 중심 1971년 전개된 새마을 운동은 자원봉사 정신의 확산에 큰 영향을 줌.​3. 확산기​1980년대 경제수준 향상, 국민의식 증대, 가족구조 변화 등 사회, 경제적 변화에 기인.1984년 자원봉사인력은행 설치. 1987년 '한국 자원봉사 능력개발 연구회' 발족,​4. 정립기​정부는 1995년 내무부 사회 진흥과에서 자원봉사활동 업무를 총괄.1996년부터 전국 자치단체당 자원봉사센터 1개소 설치. 2005년 '자원봉사활동기본법' 제정​한국 자원봉사의 현황2005년부터 우리나라 자원봉사활동은 지원, 육성하기 위한 공공정책을 국가 차원에서 일원화되어 추진하는 것이 아니라,개별부처 차원에서 이루어 지고 있다.​1. 자원봉사센터(행정자치부 지원)- 전국에 240개 이상의 지방자치단체에 자원봉사센터 설치가 되어있다. 센터는 자원봉사자를 직접 모집 및 육성하는 데 주력하고 있다.​2. 사회복지정보센터(보건복지부 지원, 전국에 16개소)​3. 청소년 활동진흥센터(문화관광부 지원)- 학교 교육 일환으로 중고등학교 및 대학교에서 의무로 자원봉사활동을 실시함.​4. 한국자원봉사협의회- 자원봉사단체들이 모여 결성한 전국적인 자원봉사단체​이러한 협의회 및 센터들이 운영되기 위해서는 자금이라는 것이 당연히 필요하다.자금의 원천은 다음과 같다.​1. 정부의 보조금 (국민의 세금)2. 기업의 지원3. 모금 및 후원4. 기관 자체 마련​봉사자 관리과정​- 모집 -- 배치 -- 교육 -- 평가 및 보상방법 -​대한민국 국민들의 봉사활동 참여율연령 및 분야별봉사활동 인원이 꾸준히 증가하고 있는 추세이다.​[ 대한민국 전문직 자원봉사활동 분류 ]​​우리나라 자원봉사활동의 과제추진체계의 문제점​1. 자원봉사 활동을 총괄, 지원, 조정 할 수 있는 전담 기구가 없음2. 자원봉사센터나 자원봉사 육성-추진기관들이 수적으로 부족하고 이용 접근성이 낮음3. 자원봉사 육성-추진 기관들 간의 통합조정 시스템이 구축되지 않아 상호 협력 관계가 부족한 실정4. 자원봉사 센터의 관 직영 문제5. 자원봉사센터 및 자원봉사단체의 재정적 열악성​관리체계의 문제점​1. 자원봉사 관리에 대한 전문적 기술과 지식을 가진 자원봉사 관리자가 부족할 뿐만 아니라 배치가 이루어지지 않음.2. 자원봉사 관리과정의 전문성과 체계성이 부족3. 자원봉사 전문가나 일정한 자격을 갖춘 관리자를 육상할 수 있는 전문 교육기관, 교육시설, 교육 프로그램 등이 마련되어 있지 못함.4. 자원봉사활동 프로그램 개발 및 평가가 활성화되지 못함.​지원체계의 문제점​1. 자원봉사활동 기본법 및 시행령의 개정 필요2. 자원봉사 관련 행정기관 간의 연계 협력 미비3. 지원조직에 관련된 문제로 지원이 행해지고 있으나 초기 단계4. 지원 내용의 미흡함|코드클럽 오리엔테이션 8월 27일코드클럽 오리엔테이션애들 사진이 잘 나왔다~!못 나온다는 친구도 있었는데 시간이 돼서 나와주었다. 오리엔테이션 때 일만 하느라 내 팀원들한테 신경을 못써줬는데 균호랑 규연이가 나 대신해서 기획서 작성해줘서 너무 고마웠고, 혜민이랑 원민이가 테이블 분위기를 잘 띄어서 재미있는 모습이 보기 좋았다.앞으로 평촌초등학교에서 교육봉사활동을 진행할 예정인데, 이번에도 대상이 초등학생이어서 통제가 힘들겠다고 생각했지만 오히려 오리엔테이션 때 우리 테이블을 보니깐 걱정 안 해도 될 것 같다.우리 친구들 공부하느라 바쁠텐데 나와줘서 고맙다 :) 수고했다~!|[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) -3주차-11월 1일 진행 예정이었던, 수업 일정이 평촌초등학교 행사로 인하여 11월 22일로 미뤄졌습니다 ㅠ!그래서 11월 8일까지 기다리고 나서야 수업을 진행할 수 있었는데요. 3주차는 새롭게 다른 반 친구들을 만나는 거라서, 호기심이 가득 찬 모습으로 수업을 진행하였습니다.1,2교시에는 5-6반 친구들이랑 같이 수업을 하였는데, 이 친구들은 장난을 많이 치고 시끄러운 분위기인 반면에 3,4교시 5-3반 친구들은 매우 얌전하고 조용한 분위기가 느껴졌었습니다. 그렇기에 반마다 상반되는 분위기 때문에 매우 놀랐었습니다 ㅋㅋㅋㅋ.스크래치 수업 시작 전에, 간단하게 선생님들끼리 자기소개를 하고 시작을 하였습니다.이제 자기소개가 끝나면 스크래치에서 아이디 만들기를 하는데 이때가 가장 까다로운 작업 중에 하나입니다. 뒤에서 고생하는 우리 선생님들한테 너무 고맙게 생각합니다 ㅠ!!아이디를 만들고 나서 3주차 수업 주제인 Lost in Space 프로젝트 수업을 진행하였습니다.※ 1주차처럼 3주차 학생들도 첫 시간이기 때문에 가장 쉬운 프로젝트인 Lost in Space 프로젝트로 수업을 진행하였습니다 : )요즘 성민 선생님이 사진에 많이 찍혀 나오더군요. 그만큼 열심히 해서 사진에 많이 나오는 것 같네요 :)5-3반 친구들이랑 수업을 진행하는 모습입니다. 사진을 봐도 조용한 분위기가 느껴지네요.이 사진은 오늘 찍은 건데 맨 앞에 3명의 학생들이 가장 인상 깊네요 ㅋㅋㅋ 우리 팀 선생님들 수고하셨습니다 :)아래 링크에서 아이들과 함께 만든 스크래치 프로젝트를 확인해 볼 수 있습니다.|현대사회와 사회봉사 현대사회와 사회봉사대학교 필수 교양 중에 사회봉사라는 수업이 있어서 듣게 되었는데, 무조건적으로 24시간 이상의 봉사시간을 채워야지만 Pass가 되는 과목이라서 다음에 들을까라는 생각도 많이 했지만, 다음에는 봉사활동을 할 시간이 없을 것 같아서 이번에 신청하게 되었다. 앞으로 어떤 봉사활동을 하게 될지는 모르겠지만, 이번 첫 수업에서의 강의 자료가 인상 깊어서 남겨본다. 오래된 자료들을 몇몇 가지고 진행했던 수업이라서 블로그에 정리된 내용들이 현재와 많이 다를 수도 있다는 점 이해해주길 바란다.​​1990년 후반부터 자원봉사 대한 관심이 일어나더니 기업들과 언론 여러 사회단체, 시민단체, 학교를 통해 사회봉사가 뿌리를 내리게 되었다. 중, 고등학교에서도 자원봉사를 학교생활과 학과성적의 중요한 항목으로 기록하며, 각 대학에서도 사회봉사를 필수과목으로 지정하고 있다. 사회봉사가 활발히 진행된다는 것은 바람직한 것이지만 한편으로는 사회봉사를 제도적으로 시행해야 할 만큼 우리 사회가 많이 힘들어졌다는 변증이기도 하다. 우리 사회가 어려워진 만큼 더불어 사는 삶을 위해 사회봉사가 필요하다.​사회봉사와 자원봉사의 차이- 자원봉사 -개인의 이익과 영리보다는 다른 사람 혹은 사회를 위하여 일하는 활동이며, 가치 지향적 요소와 실천적 요소를 포함하고 있다.자원봉사의 가장 보편적 개념은 사회봉사, 인간봉사, 자원복지 등 의미로 사용되며, 사회봉사와 자원봉사의 개념을 병행하여 사용한다.​- 사회봉사 -사회 혹은 공공의 이익을 위한 일을 의지로 행하는 것이며 사회봉사활동을 통하여 자원봉사활동에 이르게 된다는 점에서,자원봉사는 사회봉사보다는 높은 수준의 개념이라고 볼 수 있다.​사회봉사인가? 자원봉사인가?대학에서 자원봉사활동 시간을 채워야 합니다. 사회봉사00 회사에 입사하는데 헌혈 경력이 필요합니다. 사회봉사장애인들을 돕고 싶은데 어떻게 하면 될까요? 자원봉사모범운전자가 출퇴근 시간에 교통정리하는 것 자원봉사자원봉사 24시간을 마치고 소감문을 썼습니다. 사회봉사온라인으로 남을 도울 수 있는 방법은 없나? 자원봉사음주로 나온 벌금을 봉사활동으로 대체하는 것. 사회봉사VMS, 1365는 어떤 사이트일까요? 자원봉사자원봉사활동의 개념과 특성이타성, 자발성, 무보수성, 지속성, 교육성, 민주성​이타성- 나와 가족이 아닌 제3자를 위한 활동- 나의 이득, 나를 위한 활동이 아님- 순수한 이타성의 발휘는 어려울 수 있음- 이타적 동기 > 이기적 동기​자발성- 내가 하고 싶어서 하는 활동- 내 시간과 노력, 열정을 내 선택에 의해 행하는 활동- 타인의 강요나 억압에 의한 선택이 아님- 시작 단계에서보다는 참여하는 과정에서 자발성의 발휘가 더 중요함​무보수성- 금전적 대가나 경제적 이득을 목적으로 하는 활동이 아님- 오히려 나의 돈, 시간, 노력, 에너지를 나누는 활동- 자원봉사의 정신을 훼손하지 않는 최소한의 활동 경비는 지원 가능함​지속성- 일회성의 활동이 아니어야 함- 정기적인 활동 장소, 활동 대상, 활동 시간이 정해져 있어야 함- 영국, 미국 : 주 1회에 자원봉사자 50% 이상- 우리나라 : 평균 15% 내외​교육성- 자원봉사는 누구나 참여 가능하지만 아무나 활동을 시작할 순 없음- 적절한 교육과 훈련이 필요함- 사람과의 관계를 행하기 위해서는 다양한 사람들에 대한 이해와 지식이 필요​민주성- 활동 과정, 절차, 방법이 민주적이어야 함- 대상자 및 자원봉사자 동료에 대한 존중- 기관에 대한 존중 및 이해 필요​자원봉사활동 육성의 의의와 효과​1. 경제적 가치- 우리나라 연간 자원봉사활동의 금전적 가치는 3조 1천7백1십억 원이다.- 2004년 국민 총생산의 4%에 해당되는 액수 ( 출처 : 이강현 외, 2005)2. 사회적 가치- 다른 사람과 사회에 대한 이해, 대인관계 증진, 사회적 책임, 지역사회 참여 증가(ex : 6개월 이상 정기적인 가족자원봉사 참여자는 가족 결속력, 의사소통, 문제해결능력에서 높음 )- 세대 간 및 계층 간 이해, 사회적 약자에 대한 이해(ex : 노인을 위한 청소년 자원봉사 참겨 결과 노인에 대한 긍정적 이해 및 관심, 책임감 증가 )- 개인, 조직 및 사화에 긍정적 행동 유발 ( ex : 도덕성 증가 )3. 신체적 가치- 자원봉사활동은 신체 면역 체계에서 T 세포를 증가시키고 엔도르핀이 증가되어 질병에 대한 저항력 및 회복력을 높여준다.- 정기적으로 자원봉사를 하는 사람의 사망률을 그렇지 않은 사람보다 2.5배나 낮다.( 미시간 대학 연구 )- 직접 접촉하는 자원봉사들은 간접 접촉하는 사람에 비해 면역체계가 더 활성화됨- 선행을 직접 하지 않고 보기만 해도 면역 기능이 증가됨.​​자원봉사의 효과자신의 주위에 대해 감사한 마음을 가지게 된다자신을 소중하게 생각하는 계기가 된다자아실현의 만족감을 느낄 수 있다인격적 성숙을 이룰 수 있다다양한 경험을 통해서 많은 것을 배우게 된다.|파이와 함께 맛있는 코딩_1 코드클럽에서 진행하는 라즈베리파이 무료 교육 진행을 맡게 되어서 5주 동안 진행할 교육과정을 만들며 드디어 1주차를 진행을 하게 되었다. 그런데 예기치 못하게 네트워크 상태가 좋지 못해서 다른 방안으로 수업을 진행했어야 했다. 사전답사했을 때는 네트워크에 문제가 없다고 이야기를 들었지만, 역시 IT 쪽의 전문가의 말이 아니면은 한 번 의심해보고 내가 직접 테스트해보는 게 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 그렇게 열심히 준비해온 1주차가 준비된 대로 진행되지 않아서 팀원 분들과 아이들한테 너무 미안했다. ㅠ라즈베리파이 교육을 진행하기 전에 Toriato와 함께 교육자료에 맞는 키트를 구입을 해서 패키징을 하였는데, 이것을 하느라 얼마나 애를 먹었는지 모르겠다. 그래도 수업하기 전에 사진 찍을 때 이쁘게 잘 정리되어서 기분이 좋았다.아이들이 총 25명이었는데, 19명의 친구들이 와줬다.교육 진행을 여러 번 맡다 보니깐 아이들을 어떻게 이야기를 하면 친해질 수 있는지 방법을 어느 정도 알고 있었지만, 아이들이 친해지면 수업 진행이 원활하게 진행이 되지 않는다. 그 이유는 '나는 선생님이랑 친하니깐 괜찮겠지?'라는 무의식적인 심리상태 때문이다. 이러한 것은 모든 아이들한테 적용이 되는 건 아니지만, 절반 이상의 아이들한테 적용이 된다고 한다. 그래서 교육을 진행할 때에는 아이들과 어느 정도 거리를 두는 것이 좋다는 걸 알고 있어서, 예전보다는 아이들한테 친절(?)보다는 단호박처럼 굴에 되었다.처음 시작했을 때 라즈베리파이를 사용하기 위한 프로그램 설치와 설명을 진행을 하였다.그런 후에 다운로드 도중에 설문조사를 실시를 했는데, 설문조사의 토대로 아이들 대부분이 아두이노와 파이선 및 엔트리와 스크래치 같은 기본적인 프로그래밍에 대해서 이해가 높은 것으로 판단이 되었다.프로그램 설치 중에 네트워크 속도 문제가 발생하여 많이 당황하였지만, 라즈베리파이에 대한 설명을 이야기하면서 수업을 이어나갔다. 하지만 우리가 고치지 못한 오류도 발생을 하였는데, 바로 SD카드 포트가 고장 난 것이다. 16대의 노트북이 SD카드 포트가 정상적으로 동작하지만 2개의 노트북이 고장 증세를 보여서 2 친구들은 다른 친구들과 함께 진행을 하였다. 해당 노트북은 우리 것이 아니라 장소를 제공해준 곳의 장비라서 우리가 손쓸 방법이 없었다.중간에 수업을 안 듣고 게임만 하는 친구의 노트북 배터리가 빨리 달아서 꺼져버리는 상황도 연출이 되었다.수업하기 전부터 게임을 꺼달라고 말해주었는데도 말을 잘 안 들었다.. ㅠ한결같이 아이들한테 잘해주는 부모님이 얼마나 대단하신 분인지 깨달았다..라즈베리파이 교육을 진행할 때는 라즈베리 파이 3 모델이 아니라 이번에 새롭게 들어온 라즈베리 파이 wh 모델을 사용하였다.wh에 대한 설명과 라즈베리 파이가 어떻게 만들어졌는지 이야기를 했는데, 아이들이 관심이 없는 것 같아서. 동영상을 활용을 하였다. 한국에서 라즈베리파이로 만들 수 있는 프로젝트와 그리고 긱블 채널을 보여주더니 아이들이 많은 관심과 흥미를 가졌다. 역시 유튜브가 최고야ᅣᅣᅣ!코드클럽 봉사활동을 할 때마다 메인 강사로 지속적으로 활동을 해보았고, 라즈베리파이 교육은 다른 곳에서 조교 역할을 꾸준히 해왔지만, 이번에는 코드클럽이 진행하는 라즈베리파이 교육 메인 강사를 맡게 되면서 새로운 경험을 해보았다. 역시 강의는 준비하는 게 가장 큰 문제이고, 그다음에 문제가 생길 것을 알아서 준비하는 것이 중요하다는 것을 다시 한 번 느끼게 되었다. 이번 교육에는 문제점도 많았지만, 그래도 다음 시간에는 아이들이 즐거워할 만한 프로젝트를 같이 만들어보면서 분위기 반전을 노려볼 생각이다.|자원봉사의 역사 자원봉사의 역사자원봉사에 대한 문화와 인식이 높은 나라가 대표적인 3나라를 통해서 역사를 알아보는 수업이었다.- 영국, 미국, 일본 -​이 중에서도 영국이 봉사에 대한 문화와 인식이 뛰어난듯하다, 최근 자료를 보면 봉사자들의 숫자가 줄어들었지만 그래도 압도적이다.​영국의 자원봉사활동자원봉사의 발전과정​1. 자원봉사활동의 태동기​17세기 Stwart 왕조 시대 영국은 명예혁명 등, 정치 사회적으로 대단히 혼란스러운 격동의 시기, 지역별로 사람들이 자신의 마을을 외부의 위협으로부터 지켜 내고자 자경단(vigilantism)의 성격을 지닌 자원봉사가 시작되었다. 이 시기에 자원봉사활동의 배경이 되는 인간 중심사상인 휴머니즘 철학이 등장하였다. (Hobbes, Locke)​​2. 자원봉사활동의 형성기​자원봉사 용어가 오늘날과 비슷한 의미로 영국에서 사용되기 시작한 것은 19세기 이후의 일이며, 1884년 영국 런던에 인보관이 건립된 이후 인보관 운동의 창시자인 Samuel Barnet은 당시 빈민지역 East London으로 이주하여 거주하면서 빈민들의 친구가 되어 하나의 공동체를 제공하고자 시도. ( 노숙자 및 빈민층들을 위한 거주지 제공 서비스의 발단이 됨 )​3. 자원봉사활동의 확산기​1960년 제정된 자선법과 지방 차원에서 자원봉사활동을 전개하기 위하여 지방정부 사회복지 서비스법 제정1968년 아베스보고서 : 사회서비스 제공을 통합하기 위해 자원봉사자의 참여가 절대적으로 필요하다고 강조​4. 자원봉사활동의 재정립기​1970년대 중반 석유파동 이후 '복지국가 위기론' 이 대두. 정부의 역할을 자원봉사 부문의 임무로 전환. 1979년 자원봉사자를 활용하도록 하여 자원봉사활동과 노동조합운동 간의 관계가 경색되는 분위기.  -> 노동조합은 많은 비용이 들어가지만, 자원봉사자들은 적은 비용이 들어가게 되기 때문에 모두들 자원봉사자들을 원하게 되면서 노동조합에서의 일거리 수요는 줄어들게 됨.​이에 따라 정부 주도의 사회복지 활동은 축소되었고, 민간주도의 자원봉사활동이 활성화됨.​영국의 자원봉사활동 현황영국 자원봉사 제도(1) 취업 전 청년에게는 관련 분야의 경험을 쌓을 수 있는 기회.(2) 은퇴자는 사회활동에 참여함으로써 성취감과 기쁨을 얻을 수 있다.(3) 자원봉사에 경제적인 동기도 주어진다. 아무리 자원봉사라하더라도 이들을 고용하는 단체에서는 대부분, 소정의 봉사활동비를 지급하고, 또한 정부에서는 이들에게 세금 혜택을 부여하거나 보조금 등 지급, 자원봉사자들에게는 충분한 경제적인 동기가 필요하다.​영국이 자원봉사에 대한 문화가 잘 발달되어있어서, 자원봉사에 대한 인식이 매우 긍정적이다. 영국인들의 자랑거리는 봉사시간을 얼마나 많이 했고, 베풀었냐가 되는 사회이다. 물론 영국 사람마다 다르겠지만, 신사의 나라라고 부르는 이유가 있음.​자원봉사자들이 참여할 수 있는 다양한 분야를 모집- 다양한 재능을 봉사로 사회에 환원할 수 있는 문화가 구성되어있음 -행정, 마케팅, 사무직, 지역 커뮤니티센터, 청소년 상담, 프로그래밍 등전문 사이트를 이용하여 참여할 수 있다.​- 미국 -- 일본 -​우리에게 역사는 미래를 예측할 수 있는 훌륭한 도구이다. 봉사활동에 대한 역사를 통해서 보면 언제나 그랬듯이 나라의 경제가 어려워지면 사회복지에 대한 금액이 감액될 것이다. 그럼 자원봉사자들의 숫자도 자연스럽게 줄어들게된다. 지금도 보면 각 대학교의 사회봉사를 지원해주는 금액들이 줄어드는 것을 수소문으로 확인할 수 있다.( 경제가 힘들다는 증거일 수도 있고 대학교가 앞으로 올 인구 절벽 시대를 대비하기 위하여 돈을 아끼려는 증거일 수도 있겠다는 생각이 든다. )|[코드클럽/평촌초등학교] 동아리 고급반(수) 9월 27일.9월 20일 >나는 동아리 고급반 팀이 아니지만, 친구들이 처음 교육을 진행하는 거라 도와주려고 1주차만 함께 같이 진행하였다.9월 20일 첫 주차만 도와줄 줄 알았는데 그게 아니었다(?)_고급반을 맡은 친구들이 한 번 더 와줘야 할 것 같다는 의견이 있어서 한 번 더 와서 도와주게 되었다.우리 고급반 말썽쟁이 예준이를 마크하는 준선 선생님오늘 메인 교사는 균호 선생님이 해주었다 : )애들이 매우 얌전하게 잘 따라왔는데,  균호가 아이들 통제를 잘하는 것 같다.중간에 호스트 분의 부름을 받아 끌려 나갔는데, 불행하게도 동아리 초급반(목) 일정을 미뤄야겠다는 말을 해주었다. 그리고 나서 5학년 담당 선생님이랑도 이야기를 했었는데, 10월 12일에 진행되어야 하는 정규과정에 계획을 한 주 정도 밀어야 한다고 말씀하셨다.  (교육일정을 학교 기획팀 애들이랑 상의 한 후 다시 짜야 한다.. ㅠ)뭔가 처음에는 잘 풀릴 듯싶었는데 중간에 변경사항들이 생기면서 내 머리가 복잡해졌다.우리들은 이렇게 변경사항들이 많이 생기는데 다른 학교는 어떨까? 많이 궁금해지는 시간이기도 했다.아무튼 이야기가 끝나고 수업에 들어갔는데 이미 균호랑 친구들이 수업 진행을 잘하고 있었다.오늘은 애들이 많이 얌전하게 잘 따라와 줘서 중간에 학원을 가야 하는 친구들이 빠지지 않고 빨리 끝낼 수 있었다.스크래치로 만든 생존이라는 게임인데, 고급반에서 스크래치를 제일 잘하는 예현이라는 친구가 만들었다. 다른 친구들보다 집중력도 뛰어나고 스크래치로 만드는 걸 좋아하는 친구이다 보니 수업 날이 아닌 시간에도 스튜디오에 게임을 올리거나 한다.완성도가 부족하지만, 5학년이라는 나이에 이렇게 게임을 직접 만들어보았다는 게 많이 기특하다.|[알락달락/교육기부/성결대학교] 10회차_ 07.077월 7일 평촌초등학교에서 마지막 스크래치 수업인 Catch the dots (공 잡기) 수업을 진행하였습니다. 수업이 끝나고 많이 아쉬워하는 친구들도 있었지만, 피자 먹으려는 생각에 기분이 들뜬 학생들도 있었습니다 :)카메라 의식하지마! ㅎㅎ마지막 수업인 만큼 교육기부단에서 나오는 지원금으로 아이들한테 맛있는 피자를 선물했습니다!_CODE CLUB 활동창의성을 두루 갖춘 올바른 프로그래머가 되길 원합니다!우리 선생님들과 학생들  마지막 10주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/|[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 4 주차 -5월 17일(목), 5월 23일 (수)4주차로 마지막으로 코드클럽 봉사활동을 끝냈다.  이번에 활동을 통해서 얻은 것은 바쁜 시간에도 불구하고 학우분들이 시간을 내서 같이 봉사활동을 하면서 추억을 쌓은 것뿐이었다. 자기가 선택한 학문에 치중해야 할 학우분들을 괴롭히지 않았나는 생각도 크게 들었다. 또한 다른 봉사활동 단체 같은 경우에는 적어도 교통비를 지원을 해주었지만 코드클럽은 교통비도 지원을 해주지 않았기 때문에 봉사자들이 직접 사비로 학교로 가야만 했었다.  이것 때문에 내가 팀을 이끌기가 굉장히 부담스러웠다. 봉사시간을 주는 대신에 2시간이나 걸리는 초등학교를 가서 교육을 해야 한다는 것은 누구나 부적절하게 볼 수밖에 없기 때문이다. 그래도 코드클럽의 장점은 영국에서 만든 교육자료(?)라고 하지만, 스크래치를 더 잘 다룰 수 있는 친구들을 모으면 이보다 더 좋은 커리큘럼을 만들 수 있다.이번에 활동을 끝내면서 내가 보기에는 교육 봉사는 다음과 같은 조건이 있는 것 같다.1.  가르칠 수 있는 능력이 있는가?2. 지금 현시점에서 내가 가르쳐야 할 상황인가? 아니면 내가 배워야 하는가?첫 번째는 크게 상관이 없다. 가르치면서 나아지면 되는 항목이니깐, 하지만 2번째가 굉장히 중요한 것 같다. 내가 가르쳐야 할 시점인지 아니면 내가 배워야 할 시점인지 말이다.  교육 봉사활동은 1~2번이면 괜찮은 것 같다. 아이들을 직접 학교 정규 수업에 들어가서 교육을 한다는 경험은 교대에서 할 수 있는 경험이며, 이러한 경험을 통해서 또 다른 적성과 흥미를 찾을 수 있으니깐 말이다. 단점은 자기계발을 할 수 있는 시간이 그만큼 뺏길 수도 있다는 것이다. 너무 늦게 깨달았다.그동안 수고했던 학우분들에게 정말 고맙다.|자원봉사의 역할과 태도 자원봉사의 역할과 태도​자원봉사활동 유형에 따른 자원봉사자의 역할​- 서비스 지향적 자원봉사- 박애적 . 기금 제공 및 자원봉사- 직업적 . 이익 추구적 자원봉사- 이슈 지향적 또는 명분 지향적 자원봉사- 자기성취적 . 자기표현적 자원봉사​포괄적인 자원봉사자 유형​- 행정적 자원봉사자- 조사연구 자원봉사자- 직접적 서비스 자원봉사자- 권익옹호 자원봉사자- 교량적 자원봉사자​자원봉사자의 역할​- 옹호자 및 매개자로서의 역할- 문제예방 및 치료자의 역할- 건설적인 비판자로서의 역할- 변화 및 개혁자로서의 역할​로체스터 등이 제시한 자원봉사활동의 역할​- 지역사회활동- 긴급대처활동- 지역사회 평화 지키기- 사회적 원조- 인권 옹호 및 정치활동- 경제정의, 종교적인 자원봉사, 교육, 건강보호, 환경보호- 자료수집, 지식촉진​기간에 따른 구분​- 장기 자원봉사자- 단기 자원봉사자- 일시적 에피소딕 자원봉사자- 중간 기간 자원봉사자- 간헐적 에피소딕 자원봉사자​새롭게 등장하는 자원봉사자 역할​- 나라를 초월하는 자원봉사자- 가상세계의 자원봉사자- 재난 자원봉사자​자원봉사자의 자세 및 태도​- 자신에 대한 확신과 타인에 대한 개방 요구- 어렵고 힘든 일들을 긍정적, 협력적 태도로 극복- 정신적 온정과 친절함- 순수한 인간애​자원봉사자가 기관과 관련하여 지켜야 할 사항​- 활동하는 기관에 정성과 신의를 다한다- 조정, 관리자 및 기관의 안내와 결정에 따른다.- 직무 안내 훈련에 적극 참여한다.- 매사에 약속을 지킨다.- 활동하는 기관의 업무에 관련된 비밀을 보장한다- 상대방이 필요로 하는 활동을 한다​자원봉사자가 기관과 관련하여 지켜야 할 사항​- 활동의 한계를 명확히 한다.​- 신속하고 확실하게 업무를 수행한다.- 활동을 점검하고 기록한다.- 겸손한 태도로 상대방의 입장을 이해하고 지나친 자만심을 갖지 않는다.- 자원봉사활동자 간에 서로 존중하고 이해하며 공감대를 형성한다.- 항상 웃는 얼굴로 공손한 언어를 사용하고 검소 하며 단정한 복장을 한다.​자원봉사자가 근무 시 지켜야 할 태도와 유의사항​- 봉사활동을 너무 쉽게 생각하지 않는다.- 자기 도취와 우월감에 사로잡혀 자만하지 않는다.- 자원봉사활동은 스스로의 삶을 성숙하게 하는 과정임을 잊지 않는다.- 약속을 쉽게 하지 않는다.- 자원봉사활동 시 알게 된 기관, 봉사 대상자의 비밀을 절대로 누설하지 않는다.- 대상자가 희망하는 그 이상을 해주거나 대상자를 비판하지 않는다.- 개인적으로 마음이 불안하고 긴장 상태일 때 그날은 봉사를 잠시 중단한다.- 봉사활동의 일방정 중단은 있을 수 없는 일이다.- 기관 고유의 특수성과 체제를 인정하고 수용한다.- 자아 성장을 위해 스스로에게 자문한다.- 타인을 위한 봉사활동 속에서 자아의 발견을 위한 노력을 게을리해서는 안된다.|[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) - 1주차 -긴 추석 연휴 동안에 나의 뇌한테 휴식시간을 주었다.연휴가 끝나자마자  호스트 사정으로 인해서 미뤄졌던, 정규과정(수) 일정이  오늘 드디어 시작되었다.!! : )정규과정팀 인원은 20명 이상이 되어서 굉장히 통제하기가 어려웠다!그래도 우리 선생님들이 뒤에서 못 따라오는 친구들을 직접 가서 도와주고 일일이 설명해주는 모습을 보면서 되게 뿌듯했다.5학년 8반 친구들은 1,2교시5학년 7반 친구들은 3,4교시에 수업을 진행하였는데, 원래 예정이었던 코드클럽 스크래치 프로젝트 1,2를 나가려고 하다가, 20명이나 되는 친구들과 같이 1,2 프로젝트를 빠르게 나갈 수 없을 것 같아서, 상반기 때 가장 호응이 좋았던 프로젝트인 4를 먼저 나가고 그다음 주에는 프로젝트 6을 나가기로 했다.이번에 많은 학생들과 수업을 진행하면서 여러 변수 사항들을 겪게 되었다.학생들이 동시에 스크래치 홈페이지에 접속해서 학교 네트워크 및 보안 때문에 16개의 PC가 스크래치 홈페이지에 접속하면 나머지 4대의 컴퓨터가 접속을 하지 못하는 것인데, 다른 웹 브라우저 2개를 키면 이러한 현상이 고쳐졌다.(?)그리고 수업을 진행하다가 뒤에 멀티탭이 고장 나는 바람에, 한 친구가 수업을 못 나가고 친구랑 같이 스크래치를 하게 되었다 ㅠ.. 2교시 끝나고 고쳐서 다음 시간에는 아무 이상 없이 진행할 수 있었다.1,2 교시는 되게 정신없이 흘러갔지만, 3, 4교시는 우리 선생님들과 내가 적응이 됐는지 매우 빠르게 진행되었다.오늘 수업 도중에 초등학생 친구들한테 "박수 세 번 시작~!" 하는 순간에 20명의 친구들이 손뼉을 치고 나를 쳐다보는 것이 너무 귀여웠다. 난 선생님 체질인가 보다 ㅋㅋㅋ!!오늘 연속으로 2반을 가리키고 나서 선생님들이 힘들어할 줄 알았는데, 매우 의미 있고 뜻깊은 시간이었다면서 굉장히 좋아했다.우리 학생들과 선생님을 수고하셨습니다 : )|[알락달락/교육기부/성결대학교] 9회차_ 06.30 Brain Game은 캐릭터 스프라이트가 랜덤으로 던저주는 곱셈을 맞추는 스크래치 게임입니다.스크래치 캐릭터나 UI는 기본적으로 스프라이트 저장소에 만들어져있어서 꺼내서 사용하면 되어서 굉장히 간편하고 편리합니다. 게임을 만들기전에 캐릭터를 어떤 한정적인 캐릭터를 정하고 하는 것보다는 스프라이트 저장소에서 자기 자신이 원하는 캐릭터를 고르거나 직접 만들어서 사용하는 형태의 교육방식으로 진행하였습니다.코드클럽 티를 입고 있는 찬우!많은 시간동안 같이 수업을 해왔기 때문에 선생님한테 장난을 서스럼없이 치는 분위기가 됬습니다ㅎㅎ.오늘 선생님 두 분이 바쁘신 관계로 저랑 여자 선생님 두분이서 수업을 진행했습니다.어느정도 핵심 부분이 완성되면 도전과제를 풀거나 자유시간을 주어서 아이들이 직접 커스텀마이징 할 수 있게하도록 합니다. 그런 다음에 스크래치 페이지에대가 공유하도록 합니다._CODE CLUB 활동9주차 정도 되니깐 학생들과 많이 친해져서 장난을 너무나도 잘치더군요.장난을 치는 모습이 많이 귀여웠습니다. 그래도 수업에 방해가 되긴 하여서 걱정하였는데 마지막까지 잘 따라와줘서 정상적으로 수업을 마칠수 있었습니다.우리 선생님들과 학생들  9주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/|파이와 함께 맛있는 코딩_4 기본적인 설정 및 정리를 위해서 조금 일찍 도착했다.2시에 도착했는데 2시 30분이 되자마자 아이들이 1~2명씩 오기 시작했다.저번에 배웠던 GPIO를 이용한 코딩을 복습하고 시작을 하였는데, 네트워크 속도가 어떤 의문에서였는지 제대로 속도가 나오지 않았다. 비가 와서 그런가 -ㅅ-..?역시 오늘도 아이들은 간식을 좋아했다. 그리고 말도 안들었다.. 잠시 한눈팔면 다했다고 게임하고 있다니...|[알락달락/교육기부/성결대학교] 3회차_ 05.19_CODE CLUB 활동좀 늦은 후기이지만, 팀원들과 제가 바쁜 관계로 후기가 늦어졌습니다!3번 째 주는 Ghost Busters라는 게임을 만들어보았습니다. 1,2 주차를 지나서부터는 아이들이 굉장히 스크래치에 대한 흥미와 관심도가 극에 달해있던 모습을 확인 할 수 있었습니다.한동희 학생이 게임을 만드는 도중에 계속해서 오류가 뜬다고 해서 봐주는 모습!잘 따라오고 있는 거 맞지..?고스트 버스터즈 게임을 만들기 전에 완성본을 먼저 보여주면서 흥미를 끌어내는 모습!진수 선생님이 열정적으로 가르치는 모습!아까와는 사뭇 다르게 스크립트에 많이 채워져있네요!맛있는 간식 :)3주차부터는 스크래치가 어느정도 눈에 익었는지 매우 잘따라오는 학생들이 많았습니다. 고스트버스터즈를 완성한 후 도전과제를 할 시간을 20분씩 주면서 도전과제를 풀도록하였습니다. 도전과제는 아직도 아이들이 많이 어려워했지만, 자기 스스로 생각하면서 고민하여 프로그램을 짜는 모습을 보면서 어렸을 때 프로그래밍을 처음 배우는 제 모습이 어렴풋이 보였던 시간이였습니다.우리 선생님들과 학생들  3주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/|[알락달락/교육기부/성결대학교] 8회차_ 06.23제가 스크래치 교육을 담당하고 있었는데 8회차에서는 제가 군대 신검이 있어서 못갔습니다..ㅋㅋㅋ전날에 신검이라는 걸 알고서 선생님분들한테 알려주니깐 많이 당황하시더라군요. 저도 이렇게 될 줄 몰랐습니다. 정말 죄송합니다.. ㅠ아무튼 8회차에서는 제가 없었기 때문에 촬영 담당이였던 연경 선생님이 스크래치 교육을 진행하였습니다.열심히 가르치고 계시는 진수 선생님!우리 평촌초등학교 스크래치 에이스,, 이 친구는 정말 하나 알려주면 알아서 커스텀마이징하면서 자기가 원하는 대로 프로그램을 짜더라군요. 정말 좋은 재능을 가진 친구입니다!열중하는 선생님과 아이들._CODE CLUB 활동마지막 사진에 예준이 뒷모습 어깨가 축 늘어져 있군요 빨리 집에가고 싶어하나봅니다 ㅎㅎ!열심히 따라와준 학생들과 저 없어서 고생하신 선생님한테 고맙습니다!우리 선생님들과 학생들  8주차 수고하셨습니다!▼ 밑에 웹 페이지에서 학생들이 만든 스크래치 프로젝트를 확인 할 수 있습니다.https://scratch.mit.edu/studios/3953914/projects/|[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 3 주차 -4월 25일 (수)최근에 이것 저것 하는 일이 많아져서 그런지 자주 깜박한다.2주전에 교육 했던 코드클럽 활동도 지금 블로그에 올리게 되었다.4월 19일에 3주차 교육할 때 한 여자 아이가 우리 대학교 현수막을 보고, 자기 부모님이 그 대학교에서 일을 한다고 해서 우리 봉사자 선생님 중 한 분이 누구신지 물어봤는데, 컴퓨터 공학과 교수님이셨다.. ㅎㄷㄷ코드클럽의 활동을 하면서 느꼈던 장점은 교육하면서 다양한 일들이 생기는데 나중에 친구들이랑 이야기 할 때 좋은 추억들이 되어서 좋다는 것이고 단점은 교육하고나면 너무 피로해지고 아이들이 무서워진다는 것 이다. ( 장난 )|[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정(수) -4주차- 정규과정(목)팀이 저번 주 목요일 3주차로 마지막 일정을 마쳤고, 평촌초등학교 일정상 5-1반 5-2반 수업을 저희 정규과정(수)팀이 이어서 진행하였습니다. 전날에 밤을 새어갔고 몸이 천근만근 무거워서 그런지 혀가 많이 꼬인 날이었습니다. 오늘은 PPT를 만들어와서 진행을 하였는데, 5~10분 정도 수업 끝내는 속도가 더 늦어졌던 것 같습니다. ( ppt 적용 실패 ㅠ!! ) 현재로서는 제가 가르치고 있는 방법과 잘 어울려지기 힘든 것 같습니다. 물론 ppt를 단기간에 제작하여 적용시킨 이유 때문일 거라고도 생각도 하고 있습니다. 무엇보다 교육을 전공하지 않아서 주변 지식이 부족한 게 더 크다고 봅니다. 아이들한테 어떻게 하면 더 좋고 쉬운 방법으로 가르칠 수 있을까라는 생각이 좋은 교육 방법을 찾을 수 있는 길이 되었으면 합니다. 그래도 코드클럽 교육과정 자체가 워낙 재미있어서 아이들이 흥미를 느끼기에는 매우 충분하고 남을 정도라고 봅니다.밤을 새워서 그런지 제 머리 기억 상태가 안 좋아서 승찬 선생님이랑 한솔 선생님 이름을 실수로 바꿔서 말했다가  선생님들이 삐져버렸습니다 ㅠ.. 삐진 선생님들 어떻게 달랠까 하다가 수업에 지장이 있을까봐 가만히 있었습니다.. ㅎㅎ 미안하다 얘들아.. : )아이들이 뭔가 집중하는 모습이 참 보기 좋습니다. 저도 저럴 때가 있었겠죠?성민 선생님이 돌아다니면서, 아이들을 봐주고 있습니다. 4주차가 되니깐 각 선생님들이 아이들을 도와주는 실력이 수준급이 되어버렸더군요 ㅎㅎ!카메라를 의식하는 학생도 있군요. ㅋㅋㅋㅋㅋ스크래치 [모양]이라는 탭에서 배를 잘게 잘게 부시고 있습니다.PPT에서 도전과제라는 부분이 있는데 이 부분은 굉장히 잘 도입한 것 같습니다.아이들의 창의력을 발휘할 수 있는 시간이죠! : )사진을 구경하면서 제 모습을 확대해봤는데 다크서클이 많이 짙어졌네요. ㅋㅋㅋㅋㅋ 가족 대대로 체력이 많이 안 좋아서 빨리 피로해지는 부분이 저의 가장 큰 단점입니다. 이를 극복하려면 운동이랑 수면을 잘 취해야 하는데 그럴 환경이 안되더군요. 앞으로 다른 사람들한테 피해를 안 주려면 시간을 조금만 더 내서 이를 지키려고 노력해야겠습니다.  우리 선생님들 너무 수고 많으셨습니다. 앞으로 1주차 남았으니깐 힘내서 마지막까지 열심히 해봅시다. 고마워요 ㅠ!아래 링크에서 아이들과 함께 만든 스크래치 프로젝트를 확인해 볼 수 있습니다.|[코드클럽/평촌초등학교] 정규과정 - 2주차 -4월 11일(수), 4월 12일(목)평촌초등학교 5학년 1반, 3반, 4반, 8반 마지막 수업인 Boat Race를 진행하였다.내가 기운이 없어서 목소리를 잘못 냈는데, 목소리가 작아서 그런지 아이들이 전보다 통제가 조금 안됐었다.중간에 아이들이랑 같이 멀리뛰기도 해보았는데, 초등학생으로 다시 되돌아간 느낌이 들어서 기분이 색달랐다. 특히 내 친구가 멀리뛰기를 엄청 멀리 뛰니깐 애들이 환호성을 치고 난리도 아니었다. 매번 이 봉사활동에서 좋은 경험들을 많이 얻어 가서 그런지 다른 친구들한테도 알려주고 싶다는 욕심이 생긴다. 쉽지는 않겠지만, 일단 기획을 해보고 날 도와주겠다는 친구들과 함께 도전해볼 생각이다.|코드클럽 활동_사전답사(TIP) 2017.11.20. - 수정2017년 코드클럽 활동 초기 때 평촌초등학교 소프트웨어 교육을 위한 사전답사를 갔다 왔다. 사전답사는 현재 선택사항이지만, 교육전에 문제를 예방하는 차원에서 갔다 와주면 교육일정과 시간에 대해서 절약할 수 있다. 사전답사에는 꼭 체크해야 할 확인사항들이 다음과 같이 존재한다.1. 수혜 학생 학년 및 수혜 학생 수수혜 학생 학년과 수혜 학생 수는 나중에 출석부를 작성할 때 필요하다. 처음 수업 진행할 때 이에 대한 정보를 얻어도 되지만 학생 수와 학년에 따라서 교육전략이 달라지기 때문에 사전에 미리 알아두면 좋다.2. 활용 교실 개수만약 사용하고 있는 교실이 갑작스럽게 공사를 한다거나, 다른 사정으로 인하여 사용하지 못할 경우를 대비하여 활용 교실 개수에 대해서도 조사해야 한다. 평촌초등학교 같은 경우에는 컴퓨터 실이 2곳이 있어서 활용 가능한 공간이 2개가 된다. 이 중에서 네트워크 속도와 컴퓨터 성능이 더 좋은 곳을 택하여 기본 교실로 지정해놓고 사용하면 된다. 만약 활용 교실 개수가 1개인데 불구하고 어떠한 사정으로 인하여 사용을 못한다면 학교 차원의 문제이며 다른 해결방안을 찾아야 한다.3. 장비 성능 점검 및 기자재 확인 여부어떤 교육을 하냐에 따라서 다르지만 스크래치나 파이선 같은 컴퓨터로 교육을 진행을 해야 한다면, 해당 교실에 대한 네트워크 속도 성능과 PC에 대해서 점검해야 한다. 스크래치는 웹과 애플리케이션으로 동작이 가능한다. 웹으로 진행하는 게 간단하고 편하다. 그렇기 때문에 대부분의 팀들은 웹으로 진행하는 경우가 많다. 하지만 만약 네트워크 성능이 좋지 않으면 스크래치 애플리케이션을 직접 다운로드하여 진행을 하는 것이 좋다. 또한 교육 도중에 소리를 들어야 하는 경우도 있어서 스피커가 있는지 확인해야 하며, 만약에 없으면 헤드폰이 있는지 확인해야 한다. 헤드폰도 없는 상태라면 미리 아이들에게 이어폰을 지참해 달라고 호스트 분에게 이야기를 해주면 된다. 못 갖고 오거나 이어폰이 없는 친구들도 있으니 팀원들과 함께 각자 사용하고 있는 이어폰을 하나씩 가져오도록 하여 대처해야 한다.4. 활동 일정/ 시간가장 중요하게 생각하는 부분이며, 내가 대외활동에 대한 경험이 미숙하여 그동안 팀을 운영하면서 많은 실수와 문제를 부딪친 경험이 많았다. 호스트 분과 활동 일정 및 시간에 대해서 이야기를 한 후 결정이 되었을 때 팀원들 및 내가 이 일정에 겹치는 사항들이 없는지 꼭 체크해야 한다. 예를 들어서 군대 신검이나, 초등학교 및 대학교 시험기간이 있다. 나 같은 경우에는 교육 전날에 신검이 있는 줄 모르고 당일에 신검이 있다고 문자를 받고 나서 팀한테 민폐를 끼친 적이 있다. 제발 나 같은 실수가 없기를 바란다. 또한 하반기 활동에서는 수능이 존재하다 보니깐 수능날에 교육일정이 겹치는지도 생각을 해야 한다. 이번에 지진 사태로 인해서 내가 총괄하고 있는 동아리(목) 팀이 2주 기간의 교육일정이 날아가 버렸다. 자연재해는 어쩔 수 없지만 수능날에 대한 것은 내가 좀 더 꼼꼼하게 체크했으면 해결되는 문제여서 많이 아쉬웠다. 꼭 일정을 꼼꼼하게 체크하기를 바란다.5. 기타위에 소개한 대로 주요 부분만 조사를 하면 되지만, 다른 주의해야 할만한 사항이나  문제점이 있으면 이에 대해서 기록할 필요가 있다. 문제의 중요도에 따라서 코드클럽 본부에다가 보고를 해야 할지 말아야 할지 결정하면 된다.2017년 코드클럽 상반기 때 사전답사를 가고 나서 썼던 후기.드디어 코드클럽 활동을 오늘 시작한다.. 설레는 마음과 두려운 마음이 같이 공존하고 있다.애들한테 어떻게 하면 소프트웨어에 대한 흥미를 유발할 수 있을까?라는 생각에 지금 내 머리는 복잡하다. ㅠㅠ.. 어쨌든 한 달전에 평촌초등학교와 우리 팀과 매칭이 되었고,  2주 전에는 해당 학교에 사전답사까지 갔다 왔다.▲위 사진은 사전답사 갔다 온 사진 ㅎㅎ담당 교사님도 굉장히 친절하시고 적극적이셔서 사전답사를 빨리 끝낼 수 있었다.그리고 어제 4월 27(목)에는 코드 클럽에서 보낸 교육 커리큘럼 자료 제본을 뜬 게 나와서 가지로 갔었다. 양이 굉장히 많을 줄 알았더니 막상 가보니깐 상자하나..학교 선배님이 제본을 맡기시고 돈은 교육청 지원금으로 냈다. 겉이랑 안이 굉장히 제본이 잘 되어서 뿌듯했다. 아이들이 좋아할 것 같아서 마음에 들떴다 ㅎㅎ+ 2017.11.20제본은 하지 않는 게 좋다. 아이들이 책 보면서 무작정 따라 하여 나보다 진도를 먼저 나가고 나서 모르겠다고 하는 친구들이 대다수였다.사진에 내 잠옷 바지도 보인다 ㅎㅎㅎ.. 자를 걸 그랬나.어쨌든 제본이 굉장히 잘 되었다!이거는 코드클럽 활동할 때 입는 옷!나는 상관없지만, 입어보면 굉장히 촌 티가 확 난다.이쁜 색깔 놔두고 왜 초록색입니까 !? ㅠㅠ (사실 나도 디자인을 부정하긴 한다.)매주 어떠한 교육자가 진정한 교육자일까?라는 고민을 많이 하게 되는데.확고한 답은 아니지만 내가 이 생각에 대한 답을 내보자면, 주변 환경에 굴복하지 않고 극복하게 만들어주는 교육자가 진정한 교육자라고 생각한다.|Wrap Party 2018. 1. 24.17년도 2학기에 활동했던 코드클럽 활동을 축하해주자는 의미로 코드클럽 측에서 Wrap Party를 열어 시상식과 사례 발표가 진행되었다. 내가 팀장으로 활동했던 팀은 아쉽게도 상을 못 받았지만, 우리 대학교에서 활동했던 내 친구 규연의 팀이 우수상을 받아서 많이 뿌듯했다. 정말 열정적으로 했던 친구라서 충분히 상을 받을만한 자격이 있었고, 같이 활동했던 모든 팀들한테 고맙다고 이야기하고 싶다. 다음에도 같이하고 싶지만 20명이나 되는 친구들을 동시에 이끌기가 버거워서 인원을 조금 줄여야겠다고 생각하고 있다. ㅠ시작은 4시였는데, 코드클럽 회원으로써 빨리 도착해서 일을 조금 도와주었다.간식이 많아서 좋았는데, 배가 고프지 않아서 많이 먹지는 못했다 :D사례 발표 이전에 내가 코드클럽에서 맡고 있는 프로젝트에 대해서 이야기를 시작했다. 새벽에 일어나서 프로젝트 발표를 점검했긴 했는데, 발표 경험이 많이 없다 보니깐 떨리는 것은 여전했다. 그래서 그런지 실수하지 않을까라는 생각이 내 머릿속에 지속적으로 되풀이되었다. 그래도 빨리 도착해서 정리하고 10~15분 정도 발표 연습하는 걸 했는데, 수정 선배와 회원분들이 피드백을 잘해주셔서 괜찮게 마무리 한 것 같다. 이 발표의 목적은 프로젝트를 같이 이끌어갈 봉사자분들을 모집하는 거였는데, 나중에 알아보니깐 11명 정도의 봉사자분들이 관심을 가져주었다.프로젝트에 대한 발표 이후에, 코드클럽 대표님의 코드클럽에 대한 이야기를 듣고 나서 사례 발표가 시작되었다.우수자분들의 발표를 보면서 PPT의 디자인이 눈에 띄었다.. 다들 열심히 준비하셨군 아라는 것이 눈에 보일 정도였다.우리 학교 선배랑 친구가 상을 받는 장면 :D정말 열심히 해서 보기 좋았다. 그동안 정말 피곤했을 텐데 마지막까지 열심히 해서 상을 받은 게 아닌가 싶다.Wrap Party에 대해서 세세하게 써보고 싶지만, 너무 내용이 많아서 생략을 했다.우리 학교 내에서 팀을 꾸려본 도전이 결국에는 좋은 결과를 만들게 되어서 뿌듯했다.앞으로 봉사활동 팀을 어떻게 꾸릴지에 대해서 이번 경험을 통해서 내 머릿속에 그려보고 있는 중이다.다음에 나도 우수상을 받으려고 노력해야겠다는 결심이 든다. 일단 현재 맡고 있는 프로젝트가 우선이긴 하지만 ㅎㅎ|